*JOSUÉ*

    * Josué es un importante heroe de la Biblia.
    * Él era un siervo personal de Moisés. (Éxodo 24:13)
    * Él era uno de los doce espías que reconocieron la tierra de Canaán.
    * Él confía en Dios, los otros diez no.
    * La palabra hebrea "Josué" significa "Jehová es Salvación".
    * Este nombre en el idioma griego es "Jesús".
    * Josué era el comandante del ejército del Señor.
    * El libro de Josué es el sexto libro de la Biblia.

Moisés era un gran líder. Él trajo el pueblo de Dios fuera de la tierra
de Egipto, pero no fue permitido a introducirlos a la tierra de Canaán.
Dios dio este gran honor a Josué.

El Señor dijo a Moisés: "--Toma a Josué hijo de Nun, hombre en el cual
hay espíritu, y pon tu mano sobre él. Harás que se ponga de pie delante
del sacerdote Eleazar y delante de toda la congregación, y le
comisionarás en presencia de ellos. Pondrás de tu dignidad sobre él,
para que toda la congregación de los hijos de Israel le obedezca."
(Números 27:18-20)

El pueblo hebreo vivía por cuarenta años en el desierto. Durante este
tiempo Dios le había proveído. Dios lo dio maná de cielo para comida. Lo
dio agua que beber. Lo dio dirección por cada paso del camino. Su ropa
no se envejeció y su calzado no se gastó.

La conquistda de la Tierra Prometida sería consumada por el poder de
Dios. Recuérdese, esta tierra se llamaba la "Tierra Prometida" porque
Dios la había prometida a Abraham, Isaac, y Jacob, y a sus
descendientes. Para poder entrar en esta tierra, tuvieron que cruzar el
Río Jordán. Era la primavera y el río se había desbordado. Por eso, Dios
hizo un milagro para Su pueblo. Él lo ayudó a cruzar el Río Jordán en la
misma manera en que lo ayudó a cruzar el Mar Rojo. Cruzó en tierra seca.
Los sacerdotes, que llevaron el arca, marcharon hasta el río. Cuando sus
pies tocaron el agua, las Escrituras enseñan que las aguas del Río
Jordán subieron como un montón para que el pueblo pudiera pasar en
tierra seca.

La ciudad de Jericó estaba cerca. Estaba protegida por muros altos que
cercaron la ciudad completamente. Josué envió a dos espías a la ciudad.
Ellos fueron descubiertos, y sus vidas fueron salvados por Rahab la ramera.

Rahab reconoció que Dios estaba con Su pueblo. Por eso, ella hizo una
decisión muy valiente. Ella se decidió renunciar a su propia pueblo, y
su propio estilo de vida, para seguir a Dios. Rahab se menciona en Mateo
1:5 como la bisabuela de David. Por eso, ella era además un antepasado
de Crisdto. Rahab es la prueba de que cualquiera podría cambiarse la
vida y ser aceptado por Dios.

No fue necesario, pues que el pueblo hebreo destruyera los muros de
Jericó. Dios se decidió a hacer eso para ellos. Dio a Josué algunas
instrucciones muy insólitas. Él mandó que los ejércitos de Israel
marcharan silenciosamente alrededor de la ciudad de Jericó. Tuvieron que
marchar alrededor de ella una vez cada día por seis días. En el séptimo
día, fueron mandados a marchar alrededor de la ciudad siete veces.
Tuvieron que tocar las tompetas y gritar. Sichicieran eso, Dios prometió
a Josué que los muros de Jericó caerían al suelo.

Ésta no era una decisión fácil para Josué. Muchos años antes el pueblo
había tratado de apedrear a Josué cuando él los animaba a conquistar a
Canaán. (Véase Números 14:10) Se requirió gran fe de parte de Josué a
obedecer a Dios. Nunca antes y nunca después ha sido conducido una
batalla militar en esta manera.

No ostante, Josué hizo exactamente lo que Dios mandó que hiciera. Cuando
lo hizo, Dios hizo exactamente lo que Él prometió que hiceira. Los muros
de Jericó sí se cayeron. El pueblo perverso de Jericó murió en su pecado.

Con todo, Rahab y su familia fueron salvadas. Su salvación se basó en
cuatro responsabilidades simples: Rahab tuvo que atar un cordón de grana
por la ventana. Así los guerreros hebreos pudieron identificar las casas
donde vivía la gente que serían salvos. Segundo, Rahab tuvo que traer su
familia dentro de la casa. En el tercer lugar, no podíoan dejar la casa.
En la confusión de la batalla, pudieron haber muerto accidentamente.
Finalmente, fueron prohibidos a hablar a cualquiera sobre ese asunto.
Rahab hizo precisamente lo que fue mandada a hacer. Hay una unión
directa entre lo que realmente creemos, y lo que hacemos.

Josué y Rahab son ejemplos maravillosos de la fe en acción. Porque
creían en Dios, lo obedecieron.

¡Cuando Ud. cree verdaderamente, también Ud. obedecerá!

<book5-contents.htm>

