eduandres2@starmedia.com 

LA VERDAD 
SOBRE MARÍA 


La figura de María (Myriam, nombre original hebreo) ha sido 
durante décadas, durante siglos, una de las más destacadas, 
controversiales y más mal interpretadas de toda la historia 
bíblica. En este breve y conciso estudio se pretende delinear los 
rasgos verdaderos a la luz de la Palabra de Dios, de la mujer en 
la cual los ojos del Eterno se posaron para cumplir la misión 
profética más importante de la historia para mujer alguna: 
llevar en su seno al futuro Mesías y Salvador de la humanidad, 

Jesús, (Yeshua, nombre original hebreo) el Hijo de Dios. 

Profecía en el Antiguo Testamento (Tanak en hebreo) 

Toda la Biblia, desde el Génesis hasta el Apocalipsis presenta 
un cuadro profético del plan de El Señor para salvar al hombre 
a través de una persona específica y de la fe en ella: Jesús el 
Mesías. (Lc 24:27, 44; Jn 1:45, 5:46). Debemos partir de esto 
para no perder el rumbo (como lastimosamente ocurrió) y pecar 
contra el Nombre (HaShem, en hebreo) del Altísimo. 

La esperanza judía de liberación se centraba en la promesa de 
la venida del Rey, hijo de David, el Mesías el cual había sido 
anunciado por boca de los profetas 

“Saldrá una vara del tronco de Isaí y un vástago retoñará 
de sus raíces” Is 11:1 

“Porque un niño nos es nacido, hijo nos es dado, y el 
principado sobre su hombro; y se llamará su nombre 
Admirable, Consejero, Dios Fuerte, Padre Eterno, Príncipe 
de paz. Lo dilatado de su imperio y la paz no tendrán 
límite, sobre el trono de David y sobre su reino, 


disponiéndolo y confirmándolo en juicio y en justicia desde 
ahora y para siempre. El celo de Elohim Tsebaot hará 
esto”. Is 9: 6-7 

Después de cumplidas las profecías con la llegada de Jesús el 
Mesías anunciado, se comenzaron a predicar las Buenas 
Nuevas (evangelio en griego) del Reinado de Dios en su Nombre 
y TODOS los apóstoles predicaron la salvación por la fe en 
Jesucristo y SOLO en Él. 

La persona central en el Nuevo Testamento (Brit Hadasha, en 
hebreo) es Jesús el Mesías y NINGÚN personaje tiene más 
relevancia (junto con Dios el Padre y el Espíritu Santo) porqueÉl es el centro de la predicación. 

Ahora bien, ¿podremos decir que las profecías del Antiguo 
Testamento no contienen referencias a María dentro de ese plan 
diseñado por Dios para la salvación del hombre? 

Como ya se ha dicho, las palabras dadas a los profetas de Israel 
eran para anunciar la venida del Mesías que restauraría la 
nación y por lo tanto cualquier referencia a la madre de Jesús 
se hace en base a su cumplimiento mesiánico y no mariano. 

Génesis 3:15 

“Y pondré enemistad entre ti y la mujer y entre tu simiente y la 
simiente suya; ésta te herirá en la cabeza, y tú le herirás en el 
calcañar” 

El contexto de este pasaje es ya conocido: El Señor ha 
descubierto la desobediencia de Adán y de Eva al comer el fruto 
del árbol de la ciencia del bien y del mal y está dictando 
sentencia por haber quebrantado su mandato. La primera 
sentencia que se escucha de labios de Dios es contra la 
serpiente que engañó a Eva para que comiese de aquel fruto: “Y 
Elohim (Dios) dijo a la serpiente: Por cuanto esto hiciste, 


maldita serás entre todas las bestias y entre todos los animales 
del campo; sobre tu pecho andarás, y polvo comerás todos los 
días de tu vida” (Gn 3:14). La misma Biblia desvela al autor 
disfrazado en la piel de la serpiente que engañó a la mujer: “Y 
fue lanzado fuera el gran dragón, la serpiente antigua que se 
llama diablo y Satanás, el cual engaña al mundo entero…” 

(Apocalipsis 12:9 a). Así, Satán utilizando la astucia de la 
serpiente logró que el ser humano perdiera su comunión con su 
Creador y no sólo engañó a Eva sino como lo dice el apóstol 
Juan (Yohanan en hebreo) “…al mundo entero” también. 

La enseñanza tradicional de la Iglesia Católica presenta este 
pasaje como referido a María que aplasta la cabeza de Satanás y 
esta escena es representada en varias imágenes, estatuas y 
estampas. Se cita a menudo este pasaje en círculos católicos 
para justificar la invocación del nombre de María en sesiones de 
liberación y se cree que a través de ella se logró o se logra la 
victoria sobre el Adversario. Pero al hacer una correcta 
interpretación y traducción del pasaje no es posible hacer una 
justificación de tales aseveraciones. 

Vemos que la lucha será entre las simientes de la serpiente y de 
la mujer, no entre ellas directamente. 

La palabra hebrea para simiente es masculina y no femenina 
haciendo referencia a que no será la mujer quien aplaste la 
cabeza de Satán. Es más, en una versión católica de la Biblia 
este pasaje es citado así: 

“Yo pongo enemistad entre ti y la mujer, entre tu linaje y el 
suyo; él te aplastará la cabeza y tú solo tocarás su calcañar” 

(Tomado de La Biblia para el Pueblo de Dios). 

La correcta interpretación del pasaje sería: “Y pondré enemistad 
(rivalidad perpetua) entre ti (serpiente) y la mujer (Eva) y entre 
tu simiente (Satán) y la simiente suya (el Mesías); ésta (la 
simiente de la mujer) te herirá en la cabeza (herida mortal) y tú 
le herirás en el calcañar (herida pasajera)”. De la sola 
interpretación del pasaje es claro ver que Dios prometió un 
descendiente a través de la mujer que fue engañada y que tentó 


al hombre (Adán) para que desobedeciera a El Señor, y que por 
medio de él se propinaría una herida mortal al Adversario. Es la 
primera mención profética de una futura redención para la 
humanidad. El Señor mismo utilizará a la mujer para traer la 
salvación (Yeshua) del pecado que fue introducido por la 
desobediencia de la misma mujer. Más adelante ahondaremos 
en este aspecto. 

Isaías 7:14 

“Por tanto , el Señor mismo os dará señal: He aquí que la virgen 
concebirá y dará a luz un hijo y llamará su nombre Emanuel” 

Nuevamente ponemos relevancia a leer detenidamente las citas 
bíblicas. Es un claro pasaje de visión mesiánica y como tal lo 
han interpretado las tradiciones judías. El personaje central no 
es la virgen (almah en hebreo) sino su hijo, el llamado Emanuel 
(Dios con nosotros). La señal sería que el Emanuel nacería de 
una virgen (almah) y como tal, Mateo (Mattityahu en hebreo) lo 
vió cumplido en Jesús (Mt 1:22-23). La palabra almah traduce 
doncella, mujer joven, lo que pondría en entredicho su 
traducción como virgen, pero al hacer un examen del significado 
profundo revela que se trata de una muchacha en edad 
temprana, que no ha conocido varón. 

“La palabra hebrea para virgen es Betulah… En Génesis 24:16 
dice: “Y la doncella era de aspecto muy hermoso, virgen…”. La 
Torah (el Antiguo Testamento hebreo) dice. “Betulah, ve silo 
yadaa” que quiere decir: “Una virgen la cual a ningún hombre 
ha conocido”. 

En ese mismo capítulo, en el versículo 43, Rebeca es descrita 
como “ha almah ha yotzet lishov” que quiere decir: ”La virgen 
(almah) que venga para sacar agua”. En el versículo 16 de 
Génesis 24 se le dice a Rebeca Betulah y en el versículo 43 se le 
dice Almah lo que quiere decir que ambos son sinónimos 
(Virgen). 
Según la regla de interpretación bíblica llamada GEZEIRA 
SHAVA, la cual se encarga de resolver pasajes difíciles dice: 


Otra palabra explica otra que no es clara de entender y aunque 
no sea necesariamente la misma, siempre y cuando las dos 
palabras sean aplicadas para describir un mismo caso o 
circunstancia, dichas palabras llegan a ser entendidas como 
similares. Tal es el caso de BETULAH y ALMAH”. (Tomado del 
estudio Betulah y Almah del rabino judío mesiánico Edrey Brito 
en Mesiánicos.com 2001). 

El cumplimiento se realizó cuando el Espíritu Santo se posó 
sobre María (Myriam) y sin intervención de hombre concibió un 
hijo cuyo nombre es Yeshua (YHVH salva). (Mt 1:18-25). Tal 
interpretación nos lleva a concluir que el Mesías tuvo un 
nacimiento sobrenatural al nacer de una joven virgen por 
intervención del Espíritu Santo y que esa almah era María. Por 
lo tanto quien no reconozca el nacimiento virginal de Jesús 
(consecuentemente, la virginidad de María) no se ha apegado a 
la palabra bíblica. De este hecho estudiaremos más adelante 
varias implicaciones que ponen bíblicamente en entredicho 
algunos dogmas marianos. 

La verdad revela la falsedad 

En el mundo, principalmente el Occidental se ve un fenómeno 
arraigado y en crecimiento continuo: la “veneración” de María. 
Se habla de una aparición aquí y otra allá, catástrofes 
profetizadas, refugio en su inmaculado corazón, protección del 
brazo justiciero de Dios en ella, se promulgan consagraciones 
de aldeas, pueblos, ciudades, naciones y hasta del mundo a su 
nombre, conjuntamente con dogmas nuevos que reafirman las 
creencias populares, círculos carismáticos presentan videntes 
tomados por la “señora” profetizando y se usa su intercesión 
para guardar hijos, bienes (bien o mal habidos), para empujar 
las almas de difuntos que se encuentran en el “purgatorio” 
hacia el cielo, para sanar enfermos, expulsar demonios y para 
acercarnos más a Jesús y a Dios el Padre! 

Y ante semejante cúmulo de “santas” actividades ¿alguno de 
esos devotos (muchos que sinceramente buscan al Señor) se 


han detenido a ojear las páginas del Único Libro que Dios dejó 
para que fuera “lámpara a nuestros pies” (Salmo 119:105), las 
Sagradas Escrituras “las cuales te pueden hacer sabio para la 
salvación por la fe que es en Cristo Jesús” (2 Tim 3:15) y así 
constatar si tal veneración es de acuerdo a los propósitos de 
Dios y constituye un camino viable para acercarse a Él? 
Obviamente, algunos que lean esto, dirán “por supuesto” 
sosteniendo que se trata de la madre de nuestro Señor quien 
habla y que por lo tanto hasta milagros puede hacer. Bueno, 
pero ese argumento presenta ciertas deficiencias: en primer 
lugar no es un argumento bíblico, del cual hablaremos más 
adelante, en segundo lugar se da por sentado algo que 
enseñaron quienes se ven como los representantes reales de 
Dios en la tierra pero nunca se constató si correspondían a lo 
enseñado por la santa Palabra del Señor y tercero se nació en 
una cultura que desde pequeños nos marcó con moldes y 
patrones religiosos (la religión de nuestros abuelos) y por lo 
tanto es normal considerar como de Dios algo que lo aparenta. 

Un viejo refrán popular dice: “las apariencias engañan” y 
otro”no todo lo que brilla es oro”. 

Desde que nuestro Salvador Jesucristo ascendió al cielo y se 
sentó a la diestra de Dios Padre (Heb 12:2), los apóstoles 
predicaron un SOLO evangelio, Pedro (Kefas, en hebreo) predicó 
un SOLO evangelio, Juan (Yohanan, en hebreo) predicó un 
SOLO evangelio, Santiago (Yacob, en hebreo) predicó un SOLO 
evangelio, Pablo (S’aul en hebreo) predicó un SOLO evangelio, 

en las primeras comunidades cristianas se predicó un SOLO 
evangelio y hoy… penosamente se predican MUCHOS 
evangelios. 

Pablo escribe “Estoy maravillado de que tan pronto os hayáis 
alejado del que os llamó por la gracia de Cristo, para seguir un 
evangelio diferente. No que haya otro, sino que hay algunos que 
os perturban y quieren pervertir el evangelio de Cristo” (Gálatas 
1:6-7) (cursivas del autor). 

Hay un SOLO evangelio y éste es Yeshua (Jesús) y se le puede 


conocer al permitirle al Espíritu Santo lo revele a los corazones 
por medio de las Escrituras, pues son ellas el medio objetivo por 
el cual el creyente juzga si es de Dios o no. “La suma de tu 
palabra es verdad, y eterno es todo juicio de tu justicia” (Sal 
119:160) “Y conoceréis la verdad y la verdad os hará libres” (Jn 
8:32) La verdad es Jesús el Mesías (Jn14:6). 

La figura de María en el Nuevo Testamento 

La primera alusión que se hace de María (Myriam) en el Nuevo 
Testamento es en referencia a la genealogía de Jesús(Yeshua)
que muestra que Él desciende de Abraham y del rey David 
(Mt1:1). Mateo 1:16 dice “Y Jacob engendró a José, marido de 
María, de la cual nació Jesús, llamado el Cristo” Bíblicamente, 
María es en primer lugar esposa de José y madre del Mesías 
(Cristo es una palabra griega que significa Ungido lo mismo que 
la hebrea Mesías). Ni en esta, ni en la genealogía que recoge 
Lucas (Lc 3:23-38),ni en ningún otro pasaje de la Biblia se 
nombran los padres de María (que según la tradición católica se 
llamaron Joaquín y Ana) y nunca se habla de su lugar de 
nacimiento aunque era judía de nacimiento, por consiguiente 
Jesús era judío pues según la Ley todo aquel que tuviera como 
madre a una mujer judía era considerado judío aunque su 
padre fuera un gentil (goi, en hebreo significa gentil, no nacido 
judío). 

La segunda cita en Mateo es el versículo 18 del mismo capítulo: 
“El nacimiento de Jesucristo fue así: Estando desposada María 
su madre con José, antes de que se juntasen, se halló que 
había concebido del Espíritu Santo”. 

En las tradiciones judías se acostumbraba realizar una 
ceremonia de compromiso en la que el novio tomaba como suya 
a la novia pero aún no podía compartir el lecho con ella hasta 
una nueva ceremonia, pero tal compromiso era concluyente e 
irrevocable. En este momento es cuando el Santo Espíritu 


concibe en ella a Jesús. Por lo tanto es iniciativa divina el 
formar al Mesías, el Verbo encarnado en el vientre de esta mujer 
virgen que aunque desposada aún no había compartido la 
intimidad con su esposo que al enterarse del embarazo su 
primera reacción fue rechazarla aunque tenía derecho de 
repudiarla públicamente y pedir su muerte por adúltera (ver 
Levítico 20:10). Sólo la intervención de un ángel del Señor hizo 
que José comprendiera que su mujer concebiría un hijo por 
intervención del Espíritu Santo.(v.20) Describamos este anuncio 
desde la perspectiva de Lucas: 
Lc1:26 “Al sexto mes el ángel Gabriel fue enviado por Dios a 
una ciudad de Galilea, llamada Nazaret”. 

Dios no hace nada sin anunciarlo primero; Él no violentaría la 
voluntad de María por eso manda al ángel Gabriel a la ciudad 
donde ella vive: Nazaret de Galilea. 

Lc1:28-27 “Y entrando el ángel en donde ella estaba, dijo:¡Salve, 
muy favorecida! El Señor es contigo; bendita tú entre las 
mujeres. Mas ella, cuando le vió, se turbó por sus palabras, y 
pensaba qué salutación sería esta”. El ángel saluda y la llama 
muy favorecida. Ella ha recibido un favor, un regalo, un don 
que aún desconoce. Segundo declara que el Señor, el Dios de 
Abraham, de Isaac y de Jacob se encuentra con ella. Y Tercero 
la llama bendita entre las mujeres. Entre todas las mujeres del 
mundo en ese entonces, Dios se fijó en ella para depositar 
dentro de sí a su Amado Hijo. Por eso es bendita, no por ella 
sino porque Dios está con ella, así como entre todos los 
pueblos de la Tierra eligió uno para dar a conocer su Nombre: 
Israel que es llamado un pueblo santo (kadosh en hebreo. 
Significa apartado consagrado)no por que fuera un pueblo 
obediente y bueno sino porque era pertenencia del Santo(Lev 
20:26; Dt 7:6).Naturalmente ella se inquietó ante la figura 
celestial que se le apareció y aún no entendía lo que el ángel 
decía. No se llenó de orgullo y dijo ¡Vaya, soy la mejor de todas 
las mujeres y Dios mismo tuvo que venir a decírmelo! Se nota 
ingenuidad y humildad. 

Lc 1:30 “Entonces el ángel le dijo: María, no temas, porque has 


hallado gracia delante de Dios” 

Tuvo que haber algo que Dios hallase en María para que su 
gracia, su favor inmerecido cayera en esta joven judía, esencial 
para que el Hijo del Altísimo naciera de ella. Muchos piensan 
que Dios la guardó desde su nacimiento sin el pecado original y 
que al ser perfecta podía albergar en su vientre al Mesías. Es 
decir su perfección moral fue lo que vió El Señor para elegirla. 
De allí nace el dogma católico de la Inmaculada Concepción. 
Vamos a detenernos aquí unos instantes para que la verdad de 
la Palabra de Dios revele lo que los deseos humanos han 
querido imponer. 
El dogma definido por el papa Pio IX el 8 de diciembre de 1854 
en una bula (descrito como documento “pontificio” en materia 
de fe) “Ineffabilis Deus” (Dios Infalible) dice así: … “con la 
autoridad de nuestro Señor Jesucristo, con la de los santos 
apóstoles Pedro y Pablo y con la nuestra, afirmamos y definimos 
que la doctrina que sostiene que la beatífica virgen María fue 
preservada inmune de toda mancha de la culpa original en el 
primer instante de su concepción por singular gracia y privilegio 
de Dios omnipotente, en atención a los méritos de Cristo Jesús, 
salvador del género humano, está revelada por Dios” (Denzinger 
N° 1641) y el concilio vaticano II lo ratificó en su constitución 
“Lumen Gentium” (Luz de las gentes): “Finalmente la virgen 
inmaculada, dice, preservada inmune de toda mancha de culpa 
original…” ( LG 59). 

Estudiemos estas declaraciones para profundizar en la verdad 
bíblica. En primer lugar vemos que es un dogma que nació casi 
1800 años después de las revelaciones apostólicas y proféticas 
del primer siglo, tiempo demasiado largo y absurdo para que 
Dios revele algo nuevo (dado que la Revelación como tal se cerró 
con la muerte del apóstol Juan) y en lo cual no existía un 
consenso en todas las regiones y hasta teólogos católicos no 
reconocieron. El documento se titula Dios Infalible, y es cierto,
Dios es infalible, Él no cambia en su parecer y todo es certeroen Él, ¿pero acaso este documento se presenta como la infalible 
Palabra de Dios? No puede ser porque “TODA la Escritura es 
inspirada por Dios, y útil para enseñar, para redargüir, para 


corregir, para instruir en justicia” (2 Tim 3:16). La misma Biblia 
dice que TODA ella es inspirada por Dios para 1. enseñar, 2. 
redargüir (refutar), 3. corregir y 4. instruir en justicia. La fuente 
de la doctrina es la Escritura y no las palabras de hombres 
aunque se consideren inspirados por Dios. Todo juicio debe 
estar sometido a la Palabra del Señor. Es más, el dogma se da 
según la “autoridad” de Jesucristo, y de los apóstoles Pedro y 
Pablo. En ninguna de sus declaraciones y escritos se menciona 
algo con respecto al dogma formulado. Pablo sólo hace una 
alusión a María, aunque no la llama por su nombre y no en 
referencia a sí misma sino al hecho de que el Mesías nació de 
una mujer (Gal 4:4) y Pedro nunca hace una alusión a ella. Tal 
afirmación del dogma no tiene bases escriturísticas en ninguno 
de aquellos a los que reconocen su autoridad. 
Vayamos al fondo de la declaración. María, según ellos, fue 
preservada de la mancha del pecado original. ¿qué es el pecado 
original? En primer lugar no es un término que se encuentre en 
la Biblia. Según la iglesia Romana es un pecado que se trasmite 
por tener la naturaleza de Adán y que trae muerte al alma por 
eso se practica el bautismo a niños para así no “perderse el 
cielo”, otra desacertada doctrina que por ahora no 
estudiaremos. Veamos el texto bíblico en Romanos 5:12-15: 

“Por tanto, como el pecado entró en el mundo por un hombre y 
por el pecado la muerte, así la muerte pasó a todos los 
hombres, por cuanto todos pecaron. Pues antes de la ley, había 
pecado en el mundo; pero donde no hay ley, no se inculpa de 
pecado. No obstante, reinó la muerte desde Adán hasta Moisés, 
aun en los que no pecaron a la manera de la transgresión de 
Adán, el cual es figura del que había de venir. Pero el don no fue 
como la trasgresión; porque si por la trasgresión de aquel 
murieron los muchos, abundaron mucho más para los muchos 
la gracia y el don de Dios por la gracia de un hombre, 
Jesucristo”. 

El pecado entró por Adán y por consiguiente la muerte. Se 
constata que el pecado entró en todos porque todos los 
descendientes de Adán murieron, aunque el versículo 14 dice 
que no todos pecaron a la manera de Adán. Al ser 
descendientes de Adán TODOS los hombres nacemos con la 


semilla del pecado, esa tendencia a desobedecer la ley de Dios, 
es lo que Pablo llama “la ley del pecado en mis miembros” (Rom 
7:23). Eso es el pecado original: la naturaleza pecaminosa 
heredada de Adán y no un pecado con el que todos nacemos. 
Este perdió su gloria, su posición, la imagen de Dios se 
desdibujó en él y finalmente murió, así nosotros. 

He dicho semilla porque esa naturaleza pecaminosa se 
desarrolla como algo que tiene vida. “Entonces la 
concupiscencia, después que ha concebido, da a luz el pecado; y 
el pecado, siendo consumado, da a luz la muerte” (Stg 1:15) Si 
bien todos tenemos esa semilla hay un momento en que 
empieza a recoger su fruto; un niño no peca por cuanto la ley de 
Dios escrita en el corazón que es la conciencia no es entendible 
por él, no sabe qué es bueno y malo a nivel moral; sólo cuando 
empieza a tener conocimiento de tal ley es que esa semilla del 
pecado germina y lo obliga a ir en contra de su conciencia y de 
la ley escrita (la Torah en hebreo) del Señor. No hay edad fija 
pero el pecado está latente hasta que su alma se independiza y 
éste se desarrolla. María como descendiente de Adán poseía 
esta naturaleza pecaminosa y como tal estaba necesitada de 
redención, pero es posible que tal desarrollo del pecado en 
María no hubiese empezado o sus efectos eran pocos aún 
cuando concibió a Jesús. El término almah denota a una mujer 
muy joven, probablemente entre los 12 y 15 años. María aún 
conservaba la inocencia e ingenuidad de la edad infantil como 
los rasgos bíblicos suyos lo demuestran. Pero el que no fuera 
aún sometida del todo por el pecado no era la razón por la cual 
el Señor se fijó en ella. La Palabra de Dios enseña que “No hay 
justo, ni aun uno” (Rom 3:10) y “por cuanto todos pecaron y 
están destituidos de la gloria de Dios” (Rom 3:23) y sólo uno es 
justo y libre de pecado “Porque no tenemos un sumo sacerdote 
(Jesucristo) que no pueda compadecerse de nuestras 
debilidades, sino uno que fue tentado en todo según nuestra 
semejanza, pero sin pecado” (Heb 4:15). 

Algunos que defienden tal teoría de la inmaculada concepción 
de María sostendrían que al María ser tan pecadora como 
cualquiera de nosotros sería indigna para recibir al Señor Jesús 


en su vientre. Pero ¿alguien se cree digno de estar parado frente 
al Señor del universo? El Apocalipsis de Juan (Revelación 5:1-7) 
nos muestra que ni en todo el cielo de Dios, ni en la tierra ni 
debajo de ella se encontró a alguien digno de tomar de la mano 
de Dios el Padre el libro sellado; sólo el Cordero de Dios, Jesús 
el Mesías, fue hallado digno; ni el mismo ángel Gabriel que se le 
apareció a María, ni el arcángel Miguel, ni Pedro, ni Pablo ya 
muertos para ese entonces, y ni si menciona a la virgen madrede Jesús. Sólo Él. 

De María le viene la naturaleza humana, nuestra semejanza, no 
la naturaleza pecaminosa; Jesús nació sin ella porque había 
sido engendrado desde lo Alto por el Espíritu Santo; la simiente 
era divina no humana, exenta de todo pecado. María nació de 
padres humanos, engendrada por un padre tan humano como 
Adán. Expliquemos esto. A Adán se le imputa y no a Eva que la 
semilla del pecado haya entrado al hombre, sobre Adán cayó la 
sentencia de Adonai (El Señor): “Y al hombre dijo: Por cuanto 
obedeciste a la voz de tu mujer, y comiste del árbol de que te 
mandé diciendo: No comerás de él; maldita será la tierra por tu 
causa; con dolor comerás de ella todos los días de tu vida” (Gen 
3:17) a Eva la sentenció al dolor en su parto y el 
enseñoramiento del hombre sobre ella (v.16). Quien engendra es 
el hombre, no la mujer, en el pensamiento bíblico. La semilla 
del pecado viene del hombre y es transmitida por él. Yeshua 
(Jesús) al ser concebido en María no poseía esa tendencia 
natural humana al pecado porque su Padre era Dios mismo; la 
mujer aunque sea la más pecadora del mundo no puede 
transmitir esa semilla de pecado. A Dios no le interesaba mucho 
si María era santa (perfección moral y de obras) puesto que el 
Mesías no tendría pecado porque Dios mismo era su Padre, sino 
que la santificó (apartó, consagró para sí) para que su 
naturaleza humana, sus limitaciones y necesidades físicas y 
temporales, su apariencia y todo aquello inherente al hombre, 
exceptuando el pecado le fuera revestido al Hijo eterno de Dios y 
así en la naturaleza humana vencer la naturaleza pecaminosa 
del hombre al asumirla MAS ADELANTE en la cruz. ¡Bendito 
Hijo de Dios hecho Hijo de hombre, Dios hecho hombre, santo y 
perfecto hecho pecado en la cruz que con su muerte destruyó 


nuestro propio pecado…hasta el de su madre! 

Como comentario. El 11 de febrero de 1858 (la declaración de 
La Inmaculada concepción fue en 1854) en Lourdes las 
“apariciones” que allí ocurren a una jovencita llamada 
Bernardette se dan a conocer con el nombre de Inmaculada 
Concepción. Es curioso que nunca antes se hubiesen 
denominado así sino después del dogma como si fuese 
necesario un impulso propagandístico “del cielo” para que la 
gente creyera al dogma formulado cuatro años antes. Pero acaso 
una aparición del cielo se llamaría con un nombre claramente 
antibíblico como ya lo hemos estudiado? Acuérdate, Dios es 
Infalible…su Palabra lo demuestra. En un apartado más 
adelante veremos la realidad de estas apariciones, mientras 
tanto sigamos con el estudio en el Nuevo Testamento sobre 
María. 

Pero entonces, ¿qué vió El Señor en María, esta jovencita judía, 
inocente y virgen de Nazaret? La misma Biblia nos da la 
respuesta: Su prima Elisabeth (Isabel) que ya tenía en su 
vientre a Juan llamado posteriormente el Bautista, fue llena del 
Espíritu Santo cuando el bebé anunció con sus saltos la llegada 
del Mesías en el vientre de María; en el futuro haría él lo mismo. 
El Espíritu Santo iluminó a Elisabeth sobre el embarazo de su 
prima y que su fruto era Su Señor (Lucas 1:39-43). La bendijo 
porque aún ella que milagrosamente concibió no tuvo el 
privilegio de tener en su vientre al Señor mismo y lo reconoce al 
sentir como una deferencia que ella vaya a visitarla. Por eso 
entre todas las mujeres ninguna ha tenido un fruto bendito: el 
Mesías sin pecado. Y aquí viene lo que el Espíritu Santo 
también le reveló: versículo 45: “Y bienaventurada la que creyó, 
porque se cumplirá lo que le fue dicho de parte del Señor”. 
MARÍA TENÍA FE Y CREYÓ A LAPALABRA DEL SEÑOR. Espero 
que te hayas dado cuenta de esto, pues fue esto lo que al Señor 
de señores le atrajo de María. Dios vió que ella creería a su 
Palabra. Dios vió lo esencial, los hombres vemos lo superficial. 
El mismo Lucas registra un hecho que confirma esto. Lc 11:2728 
“Mientras él (Jesús) decía estas cosas, una mujer de entre la 
multitud levantó la voz y le dijo: Bienaventurado el vientre que 


te trajo y los senos que mamaste. Y él les dijo: Antes 
bienaventurados los que oyen la palabra de Dios, y la guardan” 

Podría parecer que Jesús no tiene aprecio por María al ser su 
madre, pero la respuesta que confronta no es contra ella sino 
contra los que le escuchan; no tienen puestos sus ojos en lo 
esencial sino en lo superficial; ven el hecho de que María debe 
ser bienaventurada por ser la madre de este profeta poderoso, 
pero Jesús los corrige al mostrarles que lo realmente importante 
es quien cree en la Palabra y la obedece después de oírla. Por 
eso es bienaventurada su madre, no por sus lazos familiares ni 
de sangre, sino por el hecho de que creyó la Palabra de Dios yLA OBEDECIÓ. Es más, en los versículos 46 al 55 de Lucas 1, 
se registra una ferviente declaración de María que en la iglesia 
católica es llamada el Magnificat, que no es más sino la 
comprobación del conocimiento y amor que tenía María de la 
Palabra de Dios, pues ella se apropia del cántico de Ana al tener 
a Samuel como se registra en 1 Samuel 2:1-10 y lo pone en su 
boca al regocijarse por el fruto de su vientre, que era el Ungido 
de Adonai, prometido a Israel. Hoy los hombres ven solo lo 
superficial: la madre de Dios, nuestra señora, la intercesora, la 
madre de la iglesia y no se dan cuenta que ella es 
bienaventurada por ser sierva obediente a la Palabra de Dios. 
¿Por qué no se quieren dar cuenta? Jesús también los está 

mirando a los ojos y les dice: “Bienaventurados los que oyen la 
Palabra de Dios y la guardan”. Es más fácil rendirle honores 
humanos a la madre de Jesús que seguir su ejemplo. ¡Cree en 
la Palabra de Dios y guárdala! 

El ángel Gabriel le revela la misión que le encomienda El Señor 
a María : Lc 1:31 “Y ahora, concebirás en tu vientre, y darás aluz un hijo, y llamarás su nombre JESÚS” La misión se resume 
así: concebir, dar a luz y llamar a un hijo Jesús (Yeshua) que 

será: 
1 Grande 
2 Llamado Hijo del Altísimo 
3 Rey sobre el trono de David y la casa de Jacob (Israel) 
para siempre 
4 Llamado Hijo de Dios. 

5) María no pregunta sobre su hijo sino sobre la manera en 


que esto acontecerá en ella. Es una mujer práctica pero aún le 
falta iluminación. “Entonces María dijo al ángel: ¿Cómo será 
esto? Pues no conozco varón” (v.34) El ángel respondió: “El 
Espíritu Santo vendrá sobre ti, y el poder del Altísimo te 
cubrirá con su sombra; por lo cual también el Santo Ser que 
nacerá será llamado Hijo de Dios” (v.35) 
6) 
7) En la historia de Israel ya había sucedido un hecho similar: 

“Entonces una nube cubrió el tabernáculo de reunión, y la 
gloria de Adonai llenó el tabernáculo” (Ex 40:34). El 
tabernáculo era la tienda que Adonai había mandado fabricar 
a Israel en el desierto para que su presencia permaneciera 
junto al pueblo siempre; en ella se depositó el Arca del pacto, 
pero aún no se encontraba su presencia (Shekiná en hebreo) 
sino hasta cuando la nube se posó sobre ella y la gloria de 
Adonai la llenó. Destaquemos unas similitudes entre estos dos 
hechos: 

1 La nube es una figura del Espíritu Santo en el Antiguo 
Testamento, 
2 El poder de Dios cubrió a María y la gloria de Dios llenó 
el tabernáculo, 

3 
El tabernáculo no tenía la presencia de Dios aunque ya 
estaba completamente construido con todos los 
utensilios dentro y hasta la misma arca del pacto 
también, así mismo María como tabernáculo (todos 
somos templos. 1Cor 6:19) ya estaba hecha y tenía fe 
pero la presencia de Dios aún no la llenaba. Note que el 
ángel le dice a futuro que el Espíritu Santo la cubrirá, no 
como un hecho cumplido sino a cumplir, por lo tanto es 
falso que ella desde su nacimiento hubiese sido llena de 
la gracia del Señor; 

4 
Ambos lugares eran sitios de reunión, reunión ¿de qué? 
Del pueblo de Israel con Dios en el tabernáculo y del 
hombre (naturaleza humana) con Dios (naturaleza 
divina) en el vientre de María. 

5 
Ambos son hechos de dos pactos. El tabernáculo eraseñal que Dios había hecho pacto con Israel y Él sería su 
Dios y ellos su pueblo; y Jesús nacido de María sería el 
pacto renovado de Dios con su pueblo. Ezequiel 34: 23



25 dice: “Y levantaré sobre ellas a un pastor, y él las 
apacentará; a mi siervo David, él las apacentará, y él les 
será por pastor. Yo Adonai les seré por Dios, y mi siervo 
David príncipe en medio de ellos. Yo Adonai he hablado. 
Y estableceré con ellos pacto de paz…” Es emocionante 
ver que bajo los mismos términos del pacto en el Sinaí 
(donde también estaba la nube de gloria), luego del cual 
se inició la construcción del tabernáculo, se estableció el 
Pacto Renovado (Brit hadasha) en el descendiente de 
David, que estableció su morada entre los hombres (hizo 
tabernáculo) primera y físicamente en María. 

6 
El verdadero tabernáculo de Dios, el verdadero Templo de 
Dios no era María, ni el templo de Jerusalén sino el 
Señor Jesús mismo “Respondió Jesús y les dijo: Destruid 
este templo y en tres días lo levantaré. Dijeron luego los 
judíos: En cuarenta y seis años fue edificado este templo, 
¿y tú en tres días lo levantarás? Mas él hablaba del 
templo de su cuerpo” (Jn 2:19-21)y es en Jesús, no en 
María donde Dios puso plenamente su morada “Porque 
en él habita corporalmente toda la plenitud de la Deidad” 

(Col 2:9). 

7 
Los hombres se fijaron más en el tabernáculo 
(posteriormente se convirtió en un Templo) que en el Señor 
que lo mandó construir y hoy los hombres se fijan más en 
la madre del Señor que en el Señor que la santificó(apartó, 
consagró) y que murió por ellos y por ella. 

12) 
13) “Entonces María dijo: He aquí la sierva del Señor; hágase 
en mí conforme a tu palabra. Y el ángel se fue de su 
presencia” Lc 1:38 María reconoce que en esa misión 
ella no es más que una sierva que cumple la voluntad del 
Señor, no reclama privilegios, ni títulos (¿por qué el 
hombre se los ha dado?). Es humilde y sumisa a Dios.
“Pero Él da mayor gracia. Por eso dice: Dios resiste a los 
soberbios, y da gracia a los humildes” (Stg 4:6). Dios vió 
de antemano la humildad con la cual creería y obedecería 
a una misión extraordinaria. La fe no es orgullosa, pues 
no es de nosotros sino don de Dios (Ef 2:8). María creyó 
en la Palabra de Dios; curiosamente muchos de sus 


devotos ni la leen. 
14) 

15) 
Jesús nació en Belén (Beit Lejem, nombre original hebreo) de 
Judea tierra de José su padre para la sociedad, y tierra de 
David su antepasado, según las Escrituras (Miqueas 5:2). José 
y María fueron empadronados (censados) allí por decreto de 
Augusto Cesar y a causa de la multitud que llegó a la ciudad no 
tuvieron sitio donde aguardar la noche. Nació el Rey de reyes en 
una humilde pesebrera donde llegarían más tarde unos 
pastores a los cuales se les había aparecido un ángel 
anunciándoles el suceso más extraordinario en la historia de 
Israel: el nacimiento del Salvador, el Mesías, el Señor (Lc2:11). 
María escuchó su relato y lo guardó en su corazón. (v.19) 
meditando en todas estas cosas. ¿Sobre qué cosas meditaba 
María a los pies de ese indefenso bebé? La mente de María 
estaría llena de hechos y declaraciones sorprendentes que aún 
no los entendía por completo, que aún tenía que meditar: Su 
concepción por el Espíritu Santo, las declaraciones del ángel 
Gabriel, de Elisabeth, de José, de los pastores, de los sabios 
venidos de oriente, todo apuntaba que su hijo era alguien 
grande, intuía o conocía a medias que él era el Mesías 
prometido a Israel, pero también quién era su Padre verdadero, 
eran cosas tremendas para una jovencita adolescente. Sin 
embargo María las meditaba. 

“Pero no la conoció hasta que dio a luz a su hijo primogénito; y 
le puso por nombre JESÚS” (Mt 1:25) 

“Y dio a luz a su hijo primogénito, y lo envolvió en pañales, y lo 
acostó en un pesebre, porque no había lugar para ellos en el 
mesón” (Lc 2:7) 

Entremos profundamente en las relaciones familiares de 
Myriam (Maria). La iglesia católica los presenta como el ideal de 
familia, ‘la familia de Nazaret’, pero ha obviado, ocultado o 
ignorado ciertas cosas sobre esta familia judía con el fin de 
justificar algunos dogmas humanos. Se dice que esta familia 
estaba conformada por José, el carpintero, la virgen madre 


María y el niño Jesús; nadie más. Pero entonces por qué la 
Biblia, en boca de dos evangelistas presenta a Jesús comoPRIMOGÉNITO y no como UNIGÉNITO como debería ser si es 
que Jesús fue el único hijo que tuvieron. Unigénito significa uno 
solo nacido y primogénito significa el primero nacido. Jesús es 
llamado el Unigénito del Padre y no primogénito del Padre. Si 
hubo uno primero hubo uno segundo o si no, sería único. La 
iglesia romana defiende la virginidad eterna de María, esto 
significa que María después del nacimiento del Mesías no tuvo 
más hijos ni mantuvo relaciones íntimas con su esposo legal 
José, y curiosamente además defiende el celibato como laopción ÚNICA para servir ministerialmente o religiosamente al 
Señor, dando entre otros argumentos este estilo de vida célibe 
de María. Veamos lo que sostiene la Eterna Palabra de Dios. 

Para hablar de la primogenitura de Jesús (como conclusión de 
que tenía más hermanos de sangre) tendremos que llegar 
irremediablemente a las relaciones maritales de José y María. 
La Biblia muestra a Dios hablándoles a Adán y a Eva después 
de crearlos “Fructificad y multiplicaos; llenad la tierra y 
sojuzgadla…” (Gen 1:28). El plan de Dios incluía el matrimonio 
y la fructificación de tal en hijos, no era un pecado; después de 
llegado éste, Dios redactó leyes que regulaban las relaciones 
entre hombres y mujeres, pero nunca dijo nada pecaminoso 
sobre las relaciones íntimas entre esposos excepto en aspectos 
de impureza ritual en los días de menstruación o cosas 
similares. “¿Y quién se ha desposado con mujer, y no la ha 
tomado? Vaya, vuélvase a su casa, no sea que muera en batalla, 
y algún otro la tome” (Dt 20:7) Para Dios es normal que un 
hombre después de desposar a una joven deba estar con ella. 
Jurídicamente si no se ha consumado no hay matrimonio. José 
había desposado a María y aún no había estado en intimidad 
con ella, ¿María seguiría el camino del celibato voluntario? 
Jesús dijo “Pues hay eunucos que nacieron así del vientre de su 
madre, y hay eunucos que son hechos eunucos por los 
hombres, y hay eunucos que a sí mismos se hicieron eunucos 
por causa del reino de los cielos. El que sea capaz de recibir 
esto, que lo reciba” (Mt 19:12) Hay gente que como llamamiento 
escoge el celibato como opción al servicio del reino, SOLO SI 


ERAN CAPACES de recibir esto. Incongruentemente, ¿María 
habría escogido el celibato cuando estaba casada o es que Dios 
llama a unos al celibato y al matrimonio a la vez?. Imposible, no 
puedes ser uno con tu esposo(a) y pretender vivir como 
soltera(o). 

Mateo 1:25 dice que no la CONOCIÓ HASTA QUE dio a luz a su 
hijo primogénito. Conocer en la Biblia tiene un significado de 
comunión íntima y entre hombre y mujer significa relación 
sexual íntima. “CONOCIÓ Adán a su mujer Eva, la cual concibió 
y dio a luz a Caín, y dijo: Por voluntad de Adonai he adquirido 
varón” (Gen 4:1) 

Lo que la Escritura dice con la expresión HASTA QUE, es que 
mientras Jesús estuvo en el vientre de María, José no la tocó. 
Con referencia al tabernáculo “Y no podía Moisés entrar en el 
tabernáculo de reunión, porque la nube estaba sobre él, y la 
gloria de Dios lo llenaba” (Ex 40:35). Mientras que en el vientre 
de María estuviese el Santo de Dios no podía ser tocada, la 
gloria de Dios estaba sobre ella, y ella había sido apartada 
(santificada) para una misión. Recordemos: concebir, dar a luz y 
poner nombre al Hijo de Dios en sus entrañas. No se le pidió 
que lo educara en la ley de Moisés, ni que peregrinara a 
Jerusalén para ponerlo a disposición de los maestros, ni que 
trabajara horas extras para sostener a ese hijo repentino, ni que 
se encerrara en un monasterio a contemplar, ni mucho menos 
dejar de cumplir sus deberes conyugales. Después de nacido y 
llevado a circuncidar cuando le pusieron por nombre Jesús 
(Yeshua), la misión de María había concluido (quienes quieran 
añadir algo más a la Palabra de Dios en la boca del ángel 
Gabriel se exponen a blasfemar contra Su Nombre (Hashem) 
porque pretenden hacer decir algo que Él no dijo) y ahora como 
buena judía se dispondría a cuidar su casa, educar a su hijo (no 
como misión específica revelada de Dios, sino como el deber 
natural de una mujer, y de una mujer judía) y atender a su 
esposo. Entonces ahora sí, José la “conoció”. María fue 
coherente con el llamado supremo de concebir al Mesías y José 
fue coherente al no tocarla mientras el Hijo de Dios estuviera en 
su vientre, sabía que había sido santificada por Dios para sí, 


dada la revelación del ángel en sueños (Mt 1:20-24). 

Marcos 3:31 “Vienen después sus hermanos y su madre y 
quedándose afuera, enviaron a llamarle (a Jesús)” 
La Biblia muestra a María acompañada de otras personas que 
identifica como hermanos de Jesús. La palabra griega para 
hermano es adelphos . La iglesia de Roma al constatar que ese 
adelphos puede significar hermanos, parientes muy cercanos de 
sangre, primos, ha pretendido hacer creer que la Biblia 
realmente habla de primos y no de hermanos de Jesús, por 
consiguiente hijos de María también. Eso no explica la 
referencia a la primogenitura de Jesús, ni el porqué María tiene 
una relación cercana a estos ‘hermanos’ de Jesús por más 
sobrinos que sean, dado que no es la única referencia que se 
hace de ellos. Veamos Mt 13:55 “¿No es éste el hijo del 
carpintero? ¿No se llama su madre María, y sus hermanos, 
Jacobo (Santiago), José, Simón y Judas?¿No están todas sus 
hermanas con nosotros? ¿De dónde, pues, tiene éste todas 
estas cosas?” Es entendible que los judíos de Nazaret al 
mencionar el origen conocido de Jesús mencionen a sus padres, 
¡pero mencionar a los primos! ¡y ni siquiera se nombra a los 
tíos! Es demasiado presuntuoso hacer creer que son primos 
cuando la evidencia bíblica demuestra que Jesús tenía 
hermanos de sangre, que incluso en su ministerio terrenal no 
creyeron en él (“y le dijeron sus hermanos: ‘Sal de aquí, y vete a 
Judea, para que también tus discípulos vean las obras que 
haces. Porque ninguno que darse a conocer hace algo en 
secreto. Si estas cosas haces manifiéstate al mundo’. Porque ni 
aún sus hermanos creían en él” Jn 7:3-5) y hasta nos da sus 
nombres: Santiago (Jacobo en hebreo), José, Simón, Judas y 
otras hermanas de las cuales desconocemos sus nombres dado 
que no era costumbre judía mencionarlas. Este Santiago 
(Jacobo) finalmente creería que su hermano era el Ungido de 
Dios, el Eterno Hijo del Altísimo después de su resurrección, y 
se erigiría como columna de la iglesia en Jerusalén (que no se 
trata de Jacobo el apóstol, hermano de Juan se constata que 
fue asesinado por Herodes (Hch 12:2) y que este Jacobo 
hermano de Jesús (Gal 1:19) es quien preside la reunión en 
Jerusalén (Hch15:13), era tenido por Pablo como columna de la 


iglesia (Gal 2:9) y es el autor de la epístola que lleva su nombre). 
La contundencia habla que María sostuvo con José relaciones 
maritales, en nada reprobables y que menguan en nada su 
figura de bienaventurada entre todas las mujeres (pensar que es 
por su virginidad después del nacimiento de Jesús es juzgar las 
apariencias y no por lo esencial que enseña la Palabra de Dios, 
es enseñar doctrinas de hombres) ya que asumió su rol como 
esposa y madre como su llamamiento personal. Tuvo un 
primogénito llamado Yeshua, Hijo de Dios por el Espíritu Santo 
y otros más, hijos de José: Jacobo, José, Simón, Judas y otrasmujeres, a los cuales no contó quién era Él en realidad mientras 
Jesús estuvo en su ministerio terrenal, pues bíblicamente ella 
guardó todas estas cosas en su corazón. José fue un padre 
bendecido (en Israel era sinónimo de bendición divina el tener 
muchos hijos) y un esposo aún más bendecido al tener una 
mujer como dice Proverbios 31:10-31. 

Volvamos al Templo de Jerusalén cuando este niño especial era 
presentado por sus padres al Señor su Padre para cumplir como 
buenos judíos los ritos de la ley de Moisés así como a los ocho 
días le circuncidaron y le pusieron por nombre YESHUA 
(Jesús). Hay un hecho que pone en tela de juicio la ausencia de 
pecado en María y el nacimiento sobrenatural de Jesús (en 
cuanto que María estuvo exenta de dolores y se mantuvo virgen-
pura después del nacimiento de Jesús). En el versículo 24 se 
narra que además de presentar a Jesús conforme a la ley de 
Moisés, María tuvo que ofrecer un par de tórtolas, o dos 
palominos, según la ley del Señor,¿para qué? Leamos Levítico 
12:6-8 “Cuando los días de su purificación fueren cumplidos, 
por hijo o por hija, traerá un cordero de un año para 
holocausto, y un palomino y una tórtola para expiación, a la 
puerta del tabernáculo de reunión, al sacerdote y él los ofrecerá 
delante de Adonai, y hará expiación por ella, y será limpia del 
flujo de su sangre. Esta es la ley para la que diere a luz hijo o 
hija. Y si no tiene lo suficiente para un cordero, tomará 
entonces dos tórtolas o dos palominos, uno para holocausto y 
otro para expiación; y el sacerdote hará expiación por ella, y 
será limpia.” Vemos que José y María no eran acaudalados para 
comprarse un cordero y llevaron entonces dos tórtolas o dos 


palominos para ofrecer holocausto (esto es sacrificios de acciónde gracias) pero también para EXPIACIÓN de ella. Expiación era 
un sacrificio de sangre que se hacía por los pecados. Si María 
era libre de pecado, totalmente limpia, es injustificable que ella 
se hubiese presentado al Templo para hacer expiación por sus 
pecados como claramente lo afirma la ley del Señor. Más 
adelante ya no tendría que presentarse al Templo de Jerusalén 
cada año a ofrecer expiaciones por su pecado, pues Dios ya 
habría provisto el Cordero que quita el pecado del mundo, de 
una vez para siempre: Jesucristo. María recibiría un poco más 
de iluminación sobre su hijo y hasta de ella misma al escuchar 
las palabras proféticas de Simeón: Lc 2:34-35 “Y los bendijo 
Simeón, y dijo a su madre María: He aquí , este está puesto 
para caída y para levantamiento de muchos en Israel, y señal 
que será contradicha (y una espada traspasará tu misma alma), 
para que sean revelados los pensamientos de muchos 
corazones”. Palabras fieles ciento por ciento, palabras 
inspiradas por el mismo Espíritu Santo (v.27) y se cumplieron. 
Jesús mismo fue una piedra de tropiezo para los sabios de 
Israel, maestros y escribas, fariseos y saduceos, para los 
incrédulos, los militantes, los Sumos sacerdotes; y fue puesto 
como levantamiento de los pobres de Israel, ovejas sin pastor, 
ciegos, paralíticos, desesperanzados, despreciados pecadores, 
oprimidos por el diablo y por lo que el mundo tenía por menos. 
Fue señal que contradijeron los dirigentes del pueblo cegados 
por su orgullo y religiosidad, por su temor a perder sus puestos 
ya que había llegado el Mesías, hijo de David que contradecía 
sus expectativas de un Mesías glorioso triunfante que aplastaría 
al invasor romano, y que en vez de eso era un Mesías que 
revelaría los pensamientos de los corazones. Y a María… no 
sabría decir cuándo se cumplió exactamente esa palabra, pero 
en mi opinión esa espada se le atravesó en el alma cuando su 
hijo fue atravesado con la lanza del soldado. Momento crucial,
aquel quién ella SABÍA que era el Mesías de Israel y el Hijo 
Eterno de Adonai ya no presentaba señales de vida. ¿Cómo era 
esto posible? Su sentimiento de madre se unió a la lamentable 
visión del Hijo de Dios muerto inexplicablemente (porque a ella 
no se le había iluminado aún sobre el propósito de la cruz, ni 
aún sus discípulos más cercanos lo sabían y eso que el Maestro 


ya les había advertido que pasaría). ¿Dónde estaba la 
restauración de Israel prometida por Dios a través de los 
profetas en el Mesías si éste estaba muerto? Y una espada 
atravesó su propia alma. 

Jesús cumplió 12 años, tiempo en el cual ya debía y podía 
enseñar y tomar en sus manos los libros de la Torah, ya había 
cumplido su Bar Mitzvah, su mayoría de edad para el pueblo 
judío. Formaba parte de una piadosa y típica familia judía que 
celebraba la pascua cada año en Jerusalén. En ese año, Jesús 
se perdió entre la multitud, o más bien sus padres se perdieron 
entre la multitud y creyeron que su hijo estaba a su lado entre 
sus parientes y conocidos que también habían viajado con ellos 
y por eso no se preocuparon. 

Sólo fue tres días después que lo encontraron en alguno de los 
patios del Templo en medio de doctores de la ley. Les oía y 
preguntaba. Estaban maravillados con su inteligencia y sus 
respuestas. Entonces salió la maternidad de María a flote. 
“Cuando le vieron, se sorprendieron y le dijo su madre: Hijo, 
¿por qué nos has hecho así? He aquí tu padre y yo te hemos 
buscado con angustia” (Lc 2:48). Entendible reproche 
(humanamente). 
Jesús les respondió espiritualmente: “¿Por qué me buscabais? 
¿No sabías que en los negocios de mi Padre me es necesario 
estar?” (v. 49)y no entendieron. Aunque conocían quién era 
realmente su Padre, su espíritu no estaba preparado para 
entender la manera en que Jesús se relacionaría con ese Padre 
y cómo desarrollaría su mesianismo. María no entendía pero 
guardaba estas cosas en su corazón y Jesús se le sujetaba en 
perfecto cumplimiento del mandamiento “Honrarás a tu padre y 
a tu madre”. 

Aquí la figura de María no aparece por algún tiempo, ¿por qué? 
Porque de Jesús tampoco se habla nada. Él es el personaje 
principal y sólo aparece al relato público cuando va a iniciar su 
ministerio. Ya ha dejado su casa en Nazaret y de ahí en 
adelante es camino hacia la cruz. 


María aparece al lado de Jesús y de sus discípulos en Caná de 
Galilea una pequeña población a unos 15 kilómetros de 
Nazaret. De seguro los dueños de casa eran viejos conocidos de 
María y la habían invitado a una boda, ¿de quién? No tenemos 
idea, lo importante es lo que se desarrolla allí. Como una 
deferencia a María y porque probablemente conocían a Jesús, él 
fue invitado a la boda con sus nuevos “amigos”, sus discípulos. 
Era una típica fiesta judía, tal vez como la que se realizó cuando 
María se casó con José, siete o más días de gozo, de regocijo 
familiar, del festejo por la unión de estos hijos de Israel, de 
música, flautas, tambores y panderos, de baile nupcial hebreo y 
por supuesto…de vino. Y el Maestro fue allí y al parecer no fue 
solo para saludar y ¡adiós! Tengo unas obligaciones tremendas 
en la iglesia!, porque ya se había acabado el vino, clara muestra 
que ya llevaban unas varias horas, o tal vez días. 

“Y faltando el vino, la madre de Jesús le dijo: No tienen vino” 

(Jn 2:3) María obviamente no lo decía para que fuera a comprar 
más a la tienda o porque tenía amigos en el viñedo más cercano 
que sacaran a los anfitriones de la fiesta del apuro que se lespresentaba. Lo decía porque sabía (en parte) quién era Él y de 
donde provenía y que haría algo tremendo para que apareciera 
vino, sobretodo porque ya le veía cumpliendo su llamado 
profético de Mesías junto a sus discípulos allí reunidos. 

“Jesús le dijo: ¿Qué tienes conmigo, mujer? Aún no ha venido 
mi hora”. (Jn 2:4) 

María está hablando desde sus expectativas, buenas pero sólo 
humanas. Tal vez quería que ya fuera conocido como el Ungido 
de Dios pero Jesús no ve con buenos ojos la propuesta de su 
madre. La llama mujer no como un término despectivo sino 
como un término respetuoso y dignificante que era de común 
uso en tiempos de Jesús. ¿Qué tienes conmigo? No miras las 
cosas como yo. María aún no ve claramente cómo la voluntad 
del Santo de Israel que le fue revelada se va desenvolviendo en 
su Hijo. “Aún no ha llegado mi hora” Jesús se refiere a la hora 
de la cruz. ¿Por qué el hacer un simple milagro era relacionado 
por Jesús con su inminente muerte en la cruz? Él sabía que al 


manifestar el poder de Dios, los incrédulos dirigentes de la 
nación se sentirían tambalear en sus cómodos y seguros roles y 
provocarían su muerte, por eso Jesús trataría en lo posible de 
realizar obras silenciosamente y hasta sus propios hermanos le 
reprocharían que no aparece en público realizando obras 
milagrosas; hasta que “fuera su hora”. 

“Su madre dijo a los que servían: Haced todo lo que os dijere” 

(Jn 2:5) 

Su madre entiende que sólo es por voluntad de su hijo que se 
hará o no se hará el milagro. Ya no es un deseo de ella, ya 
depende de Jesús, por eso recomienda a los sirvientes que 
hagan caso en todo lo que Jesús les dijera. No es su palabra la 
que vale, es la de Jesús. Su única recomendación (la única en la 
Biblia) que ella hace a otros es Haced lo que él os dijere. Lo que 
ella quiere de ahí en adelante es que se haga lo que Jesús dice. 
Desastrosamente muchos hacen cosas para venerar a María, 
muchas cosas, pero ninguna es esta: Hacer lo que Jesús dice. 
Si fuera así ni le rendirían veneración y agradarían realmente al 
Señor. Si es así en tu vida, escucha lo que la palabra de Dios 
dice en boca de María: Haz lo que Jesucristo dijo. “Si 
guardareis mis mandamientos, permaneceréis en mi amor; así 
como yo he guardado los mandamientos de mi Padre y 
permanezco en su amor” (Jn 15:10). Ahora el mensaje en sus 
“apariciones” es yo les pido, yo les ordeno, hagan lo que yo les 
digo y tendrán mi auxilio y mi protección a la hora del juicio de 
Dios. ¿A que voz le obedeces, a la de María de la Biblia o a la de 
“María” de las apariciones? Te prometo más adelante que estas 
incongruencias aparentes de personalidad entre una y la otra 
serán estudiadas y examinadas bajo el tamiz de la Palabra de 
Dios. 

“Entonces su madre y sus hermanos vinieron a él; pero no 
podían llegar hasta él por causa de la multitud. Y se le avisó, 
diciendo: Tu madre y tus hermanos están afuera y quierenverte. Él entonces respondiendo, les dijo: Mi madre y mis 
hermanos son los que oyen la palabra de Dios y la hacen” (Lc 
8:19-21) 


Las condiciones en el reino de Dios para juzgar la verdadera 
familia no son simplemente los lazos de sangre. Si bien éstos 
son importantes, no son para el creyente (así como para Jesús) 
la medida para determinar a alguien como su familia. La 
manera de identificarlo es ver si éste oye la Palabra de Dios y la 
cumple. Para Lucas la reprensión de Jesús era para sus oyentes 
y no para su familia carnal, pues los primeros tendrían que ser 
parte de la familia de Jesús al creer en la Palabra de Dios y 
obedecerla, lo mismo que su familia carnal. Para Mateo y 
Marcos (Mt 12:46-50 y Mr 3:31-35) el tono varía hacia su 
familia carnal al indicar que son sus discípulos, los que le 
seguían, quienes realmente eran su familia y no la primera. 
Jesús dijo: “De cierto os digo, que no hay nadie que haya dejado 
casa, padres, o hermanos, o mujer, o hijos, por el reino de Dios, 
que no haya de recibir mucho más en este tiempo, y en el siglo 
venidero la vida eterna” (Lc 18:29-30); y al hablar así, también 
hablaba de su experiencia. Si Jesús se hubiese quedado en 
Nazaret con su familia carnal no hubiese conocido que el reino 
de Dios traería mucha más familia para él, ya no sujeta a los 
lazos de sangre sino al amor a Dios su Padre manifestado en la 
obediencia a su Palabra. El hecho que se narra desde la 
perspectiva de Mateo y Marcos nos muestra a su familia (María 
incluida) como un grupo de personas que no seguían 
constantemente a Jesús y que algunos de ellos (sus hermanos) 
no creían en él (Jn 7:5). Tal vez Jesús pretende llamar la 
atención de sus discípulos sobre las exigencias del reino, pero 
también se percibe el requerimiento hacia su familia carnal 
para que creyeran en su obra, que era la voluntad de Dios (“el 
cual se dio a sí mismo por nuestros pecados para librarnos del 
presente siglo malo, conforme a la voluntad de nuestro Dios y 
Padre” (Gal 1:4)). Aunque María sabía quién era su hijo, aúnJesús le pedía que creyera en Él hasta ver la voluntad del Padre 
cumplida en la cruz. María tenía que perfeccionar su fe y su 
obediencia a Dios al pasar por la prueba más difícil: ver morir a 
su primogénito en la cruz, símbolo del oprobio y la humillación. 

“Estaban junto a la cruz de Jesús su madre, y la hermana de su 
madre, María mujer de Cleofás, y María Magdalena. Cuando vio 


Jesús a su madre, y al discípulo a quien él amaba, que estaba 
presente, dijo a su madre: Mujer, he ahí a tu hijo. Después dijo 
al discípulo: He aquí tu madre. Y desde aquella hora el discípulo 
la recibió en su casa” (Jn 19: 25-27). A los pies del madero se 
encontraban unas mujeres que habían seguido a Jesús en su 
ministerio y habían oído de sus labios las promesas de la 
inauguración del reinado de Dios y visto pecadores 
arrepentidos, ciegos sanados y oprimidos por el diablo liberados 
como corroboración de esas promesas. María por fin había 
seguido a su hijo y había llegado al momento de la crisis en su 
fe cuando la “espada le atravesaría su alma”. Todos sus 
discípulos se esparcieron como ovejas atemorizadas, solo unas 
mujeres, unos discípulos secretos del Señor y un solo discípulo 
abierto se quedaron con él. Este discípulo era a quien Jesús 
amaba. Era Juan. Entonces Jesús vió a su madre y a Juan, y se 
dirigió a ella: Mujer, he aquí a tu hijo. Ahora en la cruz, Jesús le 
quería enseñar a María que su fe tenía que ayudarla a verlo nocomo su hijo carnal, pues Él moriría, y a ver en otros que 
comparten su fe en la cruz como parte de su familia. No se 
narra que sus hermanos estén allí, aún no formaban parte de la 
familia verdadera de Jesús; por lo tanto Jesús debía dejar el 
cuidado de su madre a otro hermano, pero éste no de sangre 
sino en la fe, y es en esas circunstancias que Jesús confía el 
cuidado a Juan de su madre, no porque sus hermanos carnales 
no lo pudieran hacer, sino porque carecían de la fe probada en 
la cruz. Y Juan fielmente la recibió en su casa…hasta que 
finalmente llegó la revelación definitiva. 

Muchas personas llaman a María “Madre” y llegan a justificar 
dicho título en este relato de la acogida del “discípulo amado” a 
María como madre en su casa. De nuevo aclaremos que cuando 
el apóstol Juan escribió el evangelio, se autodenominó el 
discípulo a quien Jesús amaba, como un medio para velar su 
nombre y manifestar su estrecha relación con su Maestro. La 
palabra específica de Jesús en el madero fue para María y Juan. 
Quienes quieren verse identificados con el discípulo a quien 
Jesús amaba tienen que confrontarse con el hecho de que antes 
de llamarse hijos de María, TIENEN QUE SER DISCÍPULOS DE 
JESUCRISTO. Para llegar a experimentar la pertenencia a la 


familia del Hijo de Dios no basta con devociones a la madre de 
Jesús, hay que “hacer lo que Jesús dice”: <<Oír y obedecer la 
Palabra de Dios>>. Sólo así se puede pertenecer a la familia de 
Dios. Y ¿qué significa oír y obedecer la Palabra de Dios? 
Significa creer en Jesús, que es la Palabra (Verbo) de Dios (ver 
Jn 1:1) y obedecerle. La Biblia no enseña a ser hijos de María, 
sino a ser hijos de Dios por la fe en Jesús el Mesías. “Mas a 
todos los que le recibieron (a Jesús), a los que creen en su 
nombre, les dio potestad de ser hechos hijos de Dios; los cuales 
no son engendrados de sangre, ni de voluntad de carne, ni de 
voluntad de varón, sino de Dios” (Jn 1:12-13), “Y por cuanto 
sois hijos, Dios envió a vuestros corazones el Espíritu de su 
Hijo, el cual clama: ¡Abbá, Padre!.” (Gal 4:6), “pues todos sois 
hijos de Dios por la fe en Cristo Jesús” (Gal 3:26), “Mirad cuál 
amor nos ha dado el Padre, para que seamos llamados hijos de 
Dios, por eso el mundo no nos conoce, porque no le conoció a 
Él” (1 Jn 3:1), “Porque todos los que son guiados por el Espíritu 
de Dios, éstos son hijos de Dios. Pues no habéis recibido el 
espíritu de esclavitud para estar otra vez en temor, sino que 
habéis recibido el espíritu de adopción, por el cual clamamos: 
¡Abba, Padre! El Espíritu mismo da testimonio a nuestro 
espíritu, de que somos hijos de Dios. Y si hijos, también 
herederos; herederos de Dios y coherederos con Cristo, si es que 
padecemos juntamente con Él, para que juntamente con Él 
seamos glorificados” (Rom 8:14-17) 

El peligro es llamar “madre” a María sin ser discípulo de Yeshua 
(Jesús) y sin haber nacido por el Espíritu quien nos hace hijos 
de Dios, hermanos adoptivos de Cristo y hermanos unos con 
otros en la misma fe. 

“Respondió Jesús y dijo: De cierto os digo que no hay ninguno 
que haya dejado casa, o hermanos, o hermanas, o padre, o 
madre, o mujer, o hijos, o tierras, por causa de mí y del 
evangelio, que no reciba cien veces más ahora en este tiempo; 
casas, hermanos, hermanas, madres, hijos, y tierras, con 
persecuciones; y en el siglo venidero la vida eterna.” (Mr 10: 2930). 
El Señor nos dijo que en el reino de Dios tendríamos cien 
veces más de lo que dejamos: hermanos, hermanas, hijos y 


madres… muchas, no una sola, pero por qué no nombra 
padres? Porque él nos dijo: “y no llaméis padre vuestro a nadie 
en la tierra; porque uno es vuestro Padre, el que está en los 
cielos” (Mt 23:9); así es que tenemos muchos hermanos y 
hermanas, muchos hijos y muchas madres, pero un solo Padre. 
Declarar “Madre” a María (Myriam) es pensar en su posición 
privilegiada frente a Cristo por ser su madre, y es juzgar por la 
apariencias y no por la Palabra de Dios que nos enseña que ella 
es una entre muchas, y que tuvo que ser discípula para entrar 
en la familia del Hijo de Dios por la fe al igual que tú o yo, no 
por ser la madre carnal de Jesús. 

“Todos éstos perseveraban unánimes en oración y ruego, con 
las mujeres, y con María la madre de Jesús, y con sus 
hermanos” (Hechos 1:14) ¡Jesús ha resucitado! ¡Jesús ha 
ascendido hasta la diestra de Dios el Padre! Su misión aquí en 
la tierra como el Hijo del hombre ha terminado. Consumado es. 
Los apóstoles y otros discípulos han sido testigos de que el 
Crucificado ahora es Resucitado por Dios y está vivo, lo pueden 
constatar por cuarenta días, pero ahora su presencia física se 
ha ido y ¿qué les ha dicho?, que no se fueran de Jerusalén sinoque esperasen la promesa del Padre anunciada por Él (Hch 1:4) 
La promesa a la que el Mesías se refería era el Espíritu Santo, 
del que ya les había hablado: 

“Pero yo os digo la verdad: Os conviene que yo me vaya; porque 
si no me fuera, el Consolador no vendría a vosotros; más si me 
fuere, os lo enviaré” (Jn 16:7) Para los discípulos era mucho 
mejor que Jesús partiese y que no se quedara con ellos, pues 
solo le conocían a un nivel superficial aunque convivieron con él 
cerca o más de tres años, y aunque a ellos el Maestro les habló 
claramente sin parábolas. No podían entender las realidades 
que se les avecinaban porque no habían nacido del Espíritu.
SABÍAN cosas de Jesús, pero no lo CONOCÍAN, aún no tenían 
una comunión íntima y personal desde ADENTRO. Esta era la 
obra del Espíritu Santo. “Pero cuando venga el Espíritu de 
verdad, él os guiará a toda la verdad; porque no hablará por su 
propia cuenta, sino que hablará todo lo que oyere, y os hará 
saber las cosas que habrán de venir. Él me glorificará; porque 
tomará de lo mío y os lo hará saber” (Jn 16:13-14). ¿Por qué 


Jesús fue ‘incapaz’ de hacerles entender a sus discípulos más 
cercanos las realidades de Su persona y su misión durante tres 
años, aún sabiendo que Jesús estaba lleno del Espíritu Santo 
desde su bautismo? Por dos cosas fundamentales: El pecado en 
el mundo aún reinaba (en sus discípulos también) y por lo tanto 
el Espíritu Santo no podía descender a este mundo. No podía 
tener comunión con el pecado (Él es Santo) mientras éste 
siguiera gobernando al hombre; tendría que ser arrancado para 
que el Espíritu descendiera. Jesús no había muerto por el 
pecado de la humanidad, por el pecado de sus discípulos que 
con una mente dominada por el pecado era incapaz de 
comprender las realidades divinas. Después de pagar el precio 
de nuestro pecado en la cruz, el pecado murió y ahora sí el 
Espíritu Santo podía tomar su lugar en los corazones. Los 
discípulos reunidos en Jerusalén ya estaban limpios de pecado 
pero aún no entendían todas las cosas que su Maestro y Señor 
les había enseñado, todavía eran tímidos, cobardes, cotidianos 
(ver Jn 21:3 y ss.). Si ya eran limpios de pecados por la 
redención en la cruz del calvario ¿por qué seguían siendo 
iguales aunque habían visto a Jesús resucitado? Porque su vida 
era aún natural, necesitaban nacer sobrenaturalmente. “De 
cierto, de cierto os digo, que el que no naciere de agua y del 
Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios. Lo que es nacido 
de la carne, carne es; y lo que es nacido del Espíritu, espíritu 
es” (Jn 3:5-6) Ahora sí podrían conocer a su Maestro; si nacían 
del Espíritu Santo conocerían las verdades espirituales y ya no 
serían iguales, serían nuevas criaturas. 

Entonces, ¿qué hacía la madre de Jesús reunida con los 
apóstoles, con otras mujeres y con otros discípulos en un 
número cercano a los 120, en un aposento alto precisamente 
esperando lo que Jesús había prometido: el Espíritu Santo? La 
iglesia católica enseña que ella asistía al nacimiento espiritual 
de la iglesia así como asistió al nacimiento de Jesús. Según 
estas doctrinas, ella estaría “concibiendo” de manera espiritual 
a la iglesia (ekklesia es un término griego que significa 
asamblea, congregación) y de allí el título Madre de la Iglesia. El 
relato bíblico no hace ninguna alusión a un papel materno de 
María el día de Pentecostés, ni a ninguna palabra similar a la 


del nacimiento virginal del Mesías a través de ella. Esta 
conclusión fue sacada “bíblicamente” por el hecho de ser la 
madre del Señor y Salvador quien se encontraba allí reunida. 
No se tomaron la molestia, o tal vez no quisieron tomársela, de 
concluir verazmente según la Palabra de Dios y no según 
criterios humanos de los que ya hemos hablado anteriormente. 
Entre los argumentos que sostienen es que en las Escrituras 
ninguna palabra es en vano, y que la sola mención de María 
entre la iglesia reunida en espera del Santo Espíritu es 
suficiente para afirmar que Dios nos quiso decir algo: ella es la 
Madre de la Iglesia también (dogma definido 1900 años! 
después de la predicación apostólica, por el papa Pablo VI, el 21 
de noviembre de 1964). Es muy cierto que ninguna palabra en 
la Escritura es en vano, es muy cierto que el Espíritu Santo 
quien inspiró a los escritores de la Biblia puso las palabras que 
Él quiso para enseñarnos algo nuevo y es muy cierto que eneste pasaje Él nos enseña algo al mencionar la presencia de 
María (Myriam) entre los creyentes, pero ¿nos está enseñando lo 
que la iglesia de Roma sostiene? Afirmar esto, es afirmar que 
María no necesitaba ser llena del Espíritu Santo, que no 
necesitaba CONOCER a Jesús desde ADENTRO, que no 
necesitaba nacer del Espíritu y al afirmarlo concluir que Jesús 
era mentiroso al decir que el Espíritu Santo aún no estaba entre 
sus discípulos. Claro, pues si Jesús al enseñarnos que su 
madre no era bienaventurada por ser su madre sino por ser su 
discípula al oír y obedecer la voz de Dios, pretende decirnos que 
uno de sus discípulos no tenía necesidad de nacer de nuevo por 
el Espíritu, se hace mentiroso. TODOS necesitaban nacer del 
agua y del Espíritu para ver el reino de Dios y María no era la 
excepción; por eso estaba allí, en la espera del Consolador junto 
con sus demás hijos, hermanos de sangre de Jesús. ¿Pero si a 
María se le llama “llena del Espíritu” (en el catolicismo) quiere 
decir que ella sí estaba exenta de una nueva llenura del Espíritu 
Santo en Pentecostés y lo que realizó fue una labor materna? 
dirán algunos. 

Vayamos por la Biblia y escudriñemos un poco para entender 
algunas cosas que aclararán estas preguntas. 


En ninguna parte de la Escritura se menciona a María como 
“llena del Espíritu”. En Mateo se hace alusión al Espíritu Santo 
como el personaje que ENGENDRA al Hijo de Dios en María y en 
Lucas se manifiesta que la sombra de Dios, el Espíritu Santo 
cubriría a María para ENGENDRAR a Jesús, y en el saludo del 
ángel no se habla de que María sería o ya fuera llena por el 
Espíritu Santo sino que fue llenada de la gracia (que significa 
favor inmerecido)al fijarse en ella. NO se menciona que haya 
permanecido en ella después del nacimiento de Jesús o si no 
cómo se explica que María no siempre entendiese lo que hacía odecía su hijo si Él mismo afirmó que cuando viniera el Espíritu, 
éste enseñaría todas las cosas y los llevaría a la verdad. 

En las Escrituras cuando Dios llama a alguien, lo santifica, lo 
aparta para sí, lo consagra, como a Moisés, Isaías, Elías, 
Samuel, Jeremías, Sansón, pero no lo llena 
PERMANENTEMENTE de su Espíritu. Las apariciones del 
Espíritu en el Antiguo Testamento son para que el profeta, rey, 
vidente, sacerdote o caudillo cumplan una misión en específico 
durante un tiempo, luego el Espíritu vuelve a Dios. Pero esto no 
los hace llenos de la plenitud del Espíritu como lo menciona 
Jesús. Hay sin embargo un caso que se menciona de alguien 
lleno del Espíritu Santo desde el vientre de su madre (aparte de 
Jesús): “porque será grande delante de Dios. No beberá vino ni 
sidra y será lleno del Espíritu Santo, aun desde el vientre de su 
madre” (Lc 1:15) Se trata de Juan el Bautista. Según este relato 
Juan no hubiese necesitado del nacimiento nuevo en el Espíritu 
pero Jesús dice: “De cierto, de cierto os digo: Entre los que 
nacen de mujer no se ha levantado otro mayor que Juan el 
Bautista; pero el más pequeño en el reino de los cielos, mayor 
es que él” (Mt 11:11) Jesús reconoció que el llamado de Juan 
para ser su precursor lo hacía el mayor entre los hombres, su 
misión estaba llena del Espíritu Santo pero no se compara con 
el menor en el reino de los cielos ¿por qué? Simplemente porque 
Juan no había nacido del Espíritu. “Yo a la verdad os bautizo en 
agua para arrepentimiento; pero el que viene tras mí, cuyo 
calzado yo no soy digno de llevar, es más poderoso que yo; el os 
bautizará en Espíritu Santo y fuego…Entonces Jesús vino de 
Galilea a Juan al Jordán, para ser bautizado por él. Mas Juan 


se le oponía, diciendo: Yo necesito ser bautizado por ti, ¿y tú 
vienes a mí?” (Mt 3: 11.13-14) La llenura que tenía del Espíritu 
era a nivel ministerial, pero no a nivel de su naturaleza, por eso 
el más pequeño en el reinado de Dios es más grande porque 
experimenta la plenitud del Espíritu dado como garantía de los 
bienes venideros y le ha hecho una nueva criatura en Cristo. 
Juan no pudo experimentar el ser bautizado en el Espíritu por 
Jesús, pero María sí. 

No hemos dado respuesta a la pregunta ¿qué hacía María allí 
reunida?. En ninguno de los relatos de las apariciones de Jesús 
resucitado en esos cuarenta días se menciona a María (su 
madre)como testigo de la resurrección, pero se narra que se 
encontraba con muchos hermanos y hermanas (en la fe) en el 
aposento alto de alguna casa en Jerusalén donde vivían los 
apóstoles, temerosos de los judíos del Sanedrín. Acordémonos 
que Juan había acogido a María en su casa, y que este apóstol 
fue testigo presencial de la resurrección del Señor. Es lógico 
suponer que si María estaba allí perseverando en oración y 
súplicas con los demás discípulos fue porque Juan le comunicó 
la Buena Nueva de la resurrección de Yeshua (Jesús) al no ser 
ella testigo de este suceso. Es más, su fe y la de los demás 
discípulos en su resurrección, llevaron a sus incrédulos medio 
hermanos de sangre a perseverar también junto con ellos en 
oración, pues también Jacobo (Santiago), su hermano, contó 
con el privilegio de ver a Jesús resucitado (1 Cor 15:7). 

Por lo anteriormente estudiado, no se puede decir algo más que 
esto: ya había pasado la hora de prueba de su fe, María había 
creído en la proclamación de que Jesús había resucitado 
posiblemente por boca de Juan (su hijo en la fe) y de Santiago 
(Jacobo) su hijo (en la carne) y ya sabía que el Dios de Israel 
había levantado al Mesías, hijo de David y con él las esperanzas 
anunciadas por el ángel; ahora en compañía de los demás 
creyentes esperaba el bautismo del Espíritu anunciado a los 
apóstoles, con perseverancia y unanimidad en la oración y en 
las súplicas, hasta cuando llegó el día de Pentecostés cuando el 
viento recio (ruaj en hebreo. Significa lo mismo que espíritu) 
llenó la casa donde se reunían, las lenguas de fuego se posaron 


sobre cada uno y fueron TODOS llenos del Espíritu Santo, 
hasta María, e incluso se puede afirmar que ella habló en 
lenguas (Hch 2:4). Finalmente el Espíritu que se posó sobre ella 
para engendrar a Jesús, ahora era una realidad plena que la 
llenó y completó lo que hacía falta en su fe: un nuevo 
nacimiento; y finalmente ese Jesús que se formó en su vientre 
ahora se formaría en su corazón. Decir que ella es la Madre de 
la Iglesia , es no darse cuenta que como discípula del Señor 
también necesitaba nacer del Espíritu y ser llena plenamente de 
Él como los demás creyentes que se reunieron con ella, es 
ponerla al nivel del Espíritu quien realmente hizo nacer la 
nueva congregación (iglesia) de Israel (a tal punto había llegado 
esta herejía que se enseñaba en algunos sectores que María erarealmente el Espíritu Santo) ya que Él es Dios y ella era unabienaventurada mortal y sólo Él tiene la potestad de hacer 
nacer de nuevo al creyente. 

Antes de conocer cuál fue el fin de Myriam (María) vamos a leer 
dos últimas citas relacionadas con ella (al menos una de ellas sí 
lo hace). En Gálatas 4:4 aparece la única mención referente a 
María fuera de los evangelios. “Pero cuando vino el 
cumplimiento del tiempo, Dios envió a su Hijo, nacido de mujer 
y nacido bajo la ley” Como ya se han podido dar cuenta, ni 
siquiera se menciona su nombre, solo se hace referencia 
porque de ella nació el Hijo de Dios. Hay una gran diferencia 
entre la iglesia de los tiempos de Pablo, de Juan, de Pedro a la 
iglesia romana actual que equipara muchas veces la figura de 
María a la de Jesús. En las congregaciones judeocristianas del 
primer siglo nunca se hace mención de María si no es en vista a 
probar que la Escritura no se equivocó al profetizar que el 
Mesías nacería de una virgen, que nació de una mujer y que fue 
tan humano como nosotros y no una aparición o un ángel. No 
existe la veneración a la persona y mucho menos a imágenes de 
la madre de Jesús. Sólo Jesús era el centro, sólo Jesús era 
predicado, sólo en Él había salvación, sanación, justificación, 
redención y perdón a los pecadores. La justificación es que los 
dogmas van desarrollándose con el tiempo, ¿pero acaso la 
Palabra de Dios que ayer decía una cosa hoy va a decir 
otra?¿Dios se contradice con el tiempo y va añadiendo a la 


Revelación de su Palabra cosas nuevas? “El cielo y la tierra 
pasarán más mis palabras no pasarán” (Mr 13:31) “Sécase la 
hierba, marchítase la flor; mas la palabra del Dios nuestro 
permanece para siempre” (Is 40:8)¿ Acaso esta iglesia considera 
más importante ciertas cosas como la veneración a María, 
cuando la poderosa congregación de los apóstoles ni siquiera 
llegó a pensarla? ¿Eso no es añadirle doctrinas humanas, 
innecesarias y hasta blasfemas al Evangelio puro predicado por 
Pedro, Jacobo, Pablo, Juan y los demás? O es que acaso ¿dicha 
iglesia se cree con mayor autoridad y revelación que la edificada 
por los apóstoles, testigos de la resurrección de Jesús y de los 
profetas? “edificados sobre el fundamento de los apóstoles y 
profetas, siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo 
mismo” (Ef 2:20). 

La segunda cita para analizar es Apocalipsis capítulo 12. 

“Apareció en el cielo una gran señal: una mujer vestida del sol, 
con la luna debajo de sus pies y sobre su cabeza una corona de 
doce estrellas” (v.1) La interpretación católica de este versículo 
en primer plano, hace referencia a la iglesia, y en uno segundo a 
María porque el versículo 5 dice: “Y ella dio a luz un hijo varón, 
que regirá con vara de hierro a todas las naciones; y su hijo fue 
arrebatado para Dios y para su trono”. A primera vista parecería 
que se está hablando de María. Obviamente ese hijo varón del 
que se habla es Yeshua (Jesús), pues el Mesías es descrito como 
quien regirá con vara de hierro a todas las naciones, y fue 
arrebatado hasta el Trono de Dios. La interpretación 
(superficial) sería también obvia: Jesús es hijo de María y en 
este texto de la Revelación (Apocalipsis) se habla de una mujer 
de la que nació el Mesías (Jesús), por lo tanto este pasaje se 
refiere a María. Interpretaciones filosóficas pero no bíblicas. 
Muchas veces se han utilizado estos versículos también para 
demostrar la lucha entre María y Satán y cómo ella sale 
vencedora, pero como vamos a estudiar no hay tal. Si la 
interpretación católica fuera cierta ¿cómo va a ser María la 
mujer que se describe en Apocalipsis 12:1, pues en el versículo 
2 dice:”y estando encinta, clamaba con dolores de parto, en la 
angustia del alumbramiento” si dentro del dogma de la 
virginidad perpetua de María se describe que ella no sufrió dolor 


alguno en el parto ni padeció detrimento que afectara su 
virginidad? Dios no se puede contradecir pero al parecer la 
iglesia romana sí; o bien María si sufrió los dolores del parto 
como cualquier mujer como describiría Apocalipsis 12:2, o no 
los sufrió para guardar su virginidad en orden de estar libre de 
pecado como lo afirma el dogma de la Perpetua Virginidad de 
María en el Concilio de Letrán. Ya probamos que la segunda era 
un completo error, pero al quedarnos con la primera estaremos 
afirmando que Apocalipsis 12 sí se refiere a María?. Aunque la 
Biblia no menciona que María sufriera dolores del parto de 
Jesús, es claro, como ya lo hemos analizado que María no fue 
exenta de la naturaleza de pecado y por lo tanto de las 
consecuencias de la desobediencia de Adán y Eva. Las 
Escrituras enseñan que por Adán entró el pecado y por 
consiguiente la muerte y eso es para toda la humanidad, pero 
para la mujer, Dios dijo: “Multiplicaré en gran manera los 
dolores en tus preñeces; con dolor darás a luz los hijos..” (Gn 
3:16). Antes de la caída, la mujer podía dar a luz sus hijos sin 
dolor, después del pecado sí, y es ahí donde se afirma que María 
sí pudo sentir dolores en el parto de Jesús. En primer lugar, 
heredó la naturaleza pecaminosa de Adán, por consiguiente la 
muerte física y de Eva si bien no recibió dicha naturaleza, si 
heredó la maldición del Edén por ser mujer, aunque no era 
pecado. El dolor en el alumbramiento fue CONSECUENCIA de la 
desobediencia de Eva, la muerte fue CONSECUENCIA del 
pecado de Adán, no el pecado mismo. Si Jesús asumió nuestra 
naturaleza humana en todo menos el pecado, también asumió 
la muerte consecuencia del mismo, incluyendo un nacimiento 
según nuestras debilidades. María al alumbrar con dolor no 
pecó, simplemente asumió la condición caída de Eva así como 
asumió la muerte de Adán, aun cuando ya no tuviera poder 
sobre ella y sobre cuantos creen en Cristo (Rom 5:21). ¿Ahora sí 
está claro que Apocalipsis 12 se refiere a María? Pues no, no se 
refiere a ella. ¿Entonces se refiere a la iglesia? Sí y no. Vamos a 
ver por qué. 

Si fuera la Iglesia (utilizando el término conocido por todos) no 
se explica cómo pudo dar a luz al Mesías si fue Él quien desde 
el cielo envió al Espíritu Santo para dar a luz a la Iglesia. 


Lastimosamente se piensa que la “iglesia” es una institución 
que fundó Jesús y que nació en Pentecostés, e incluso muchas 
iglesias cristianas utilizan este concepto. Pero el término 
Ekklesia (Kehilá en hebreo) significa congregación y también era 
aplicada a Israel. Por lo tanto, era legítimo decir la iglesia 
(congregación) de Israel. En Pentecostés surgió la verdadera y 
renovada congregación (iglesia) de Israel, no la Iglesia como la 
conocemos, y muchos menos la Iglesia Católica Romana. 
Entonces Sí se refiere a la iglesia, pero a la de Israel, y ¿cómo 
comprobamos esto? Las características de esta mujer (en el 
Antiguo Testamento solía compararse a Israel con una mujer 

(p.e. Oseas 2:2)) son: 
1 Vestida de sol 
2 La luna debajo de sus pies 
3 Tenía una corona de doce estrellas sobre su cabeza. 

Leamos en Génesis 37: 9 “Soñó aun otro sueño, y lo contó a 
sus hermanos, diciendo: He aquí que he soñado otro sueño, y 
he aquí que el sol y la luna y once estrellas se inclinaban a mí” 

El que tuvo el sueño fue José uno de los doce hijos de Jacob 
(Israel) y la interpretación que le dieron no fue que María (si 
esta fuera la interpretación) se inclinaría ante él. “Y lo contó a 
su padre y a sus hermanos; y su padre le reprendió, y le dijo: 
¿Qué sueño es este que soñaste? ¿Acaso vendremos yo y tu 
madre y tus hermanos a postrarnos en tierra ante ti? (v.10) Ya 
tenemos parte de la interpretación que le dio Jacob: él es el sol, 
Raquel la luna y las once estrellas eran sus hermanos. La 
doceava estrella era José mismo (aunque luego se dividió en sus 
dos hijos Manases y Efraín). Eran las doce tribus de Israel. Esta 
es la interpretación bíblica: No es María, no es la iglesia 
cristiana, es la congregación de Israel de quien se habla en 
Apocalipsis 12 y quien dio a luz al Mesías que fue arrebatado al 
Trono de Dios, y que es sustentada por Dios en el desierto, 
protegida de ser arrasada por la serpiente Satanás y cuyos 
descendientes (creyentes en Yeshua, el Mesías de Israel) 
también libran la guerra contra el dragón. 

Del final de la vida de María no se tienen noticias en el texto 


bíblico, pero no por eso se han dejado de enseñar dogmas 
inventados por hombres sobre el hecho. Ahí es donde nace el 
dogma de la Asunción de María. La paradoja resulta del hecho 
de que se desconoce el momento, las circunstancias y motivos 
de la muerte de María pero Sí se sabe con autoridad dogmática 
que fue llevada en cuerpo y alma al cielo. Ciertamente María 
murió aunque la Biblia no lo narra, pero el dogma define que 
fue asunta al cielo porque su cuerpo mortal no podía 
experimentar la corrupción de los pecadores. En primer lugar, 
la única referencia bíblica de la no experimentación de la 
corrupción corporal en el sepulcro se hace en referencia al 
Mesías y como tal lo interpretó Pedro (Sal 16:8-11; Hch 2:2932); 
en segundo lugar se puede decir que Pablo, Pedro, Mateo, 
Marcos, Jacobo y los demás permanecieron en su pecado pues 
sus cuerpos experimentaron la corrupción en la tumba, y si 
permanecieron en el pecado, la redención de Cristo no sirvió 
para nada. ¿Acaso la corrupción de este cuerpo mortal es señal 
de permanecer en pecado? Pues todos, los incrédulos y los 
creyentes al morir no hacen sino recordarnos que somos polvo 
(Sal 103:14). Entonces las momias egipcias serían los santos 
entre los santos. La enseñanza bíblica nos enseña que esnecesario que este cuerpo carnal sea destruido porque con Él 
no podremos ver a Dios “Pero dirá alguno: ¿cómo resucitarán 
los muertos? ¿con qué cuerpo vendrán? Necio, lo que tú 
siembras no se vivifica si no muere antes” (1 Cor 15:36) “Pero os 
digo hermanos: que la carne y sangre no pueden heredar el 
reino de Dios, ni la corrupción hereda la incorrupción” (1 Cor 
15:50) Ya sabemos que con nuestro cuerpo carnal no podremos 
recibir el reino de Dios, no porque este cuerpo físico sea malo 
como lo enseña el pensamiento griego, sino porque estaremos 
en un plano espiritual, el que tenía Adán y Eva antes de la 
caída; así es que ¿qué justificación pretenden dar si según el 
dogma, María fue llevada en su cuerpo carnal al cielo y la 
Palabra de Dios enseña que con éste no podremos ver el reino 
de Dios? La incorrupción necesaria para esto, procede de un 
cuerpo RESUCITADO no ASUNTO “Así también es la 
resurrección de los muertos. Se siembra en corrupción, 
resucitará en incorrupción” (1 Cor 15:42) Jesús no experimentóla corrupción de su cuerpo porque Dios le RESUCITÓ y no 


porque lo llevara en su cuerpo carnal hacia el cielo. María 
también murió y si no fue llevada asunta al cielo ¿entonces 
resucitó? “Más ahora Cristo ha resucitado de los muertos; 
primicias de los que durmieron es hecho” (1 Cor 15:20) Jesús 
fue la primicia de los resucitados; el primero, ¿entonces María 
sería la segunda? “Pero cada uno a su debido orden: Cristo, las 
primicias; luego los que son de Cristo, en su venida” (1 Cor 
15:23) No se nombra a María como siguiendo a Jesús en su 
resurrección. Dios ha establecido un orden: primero Jesucristo 
y luego los que son de Él EN SU VENIDA. María, al igual que 
todos los que somos de Cristo tendremos que esperar ver la 
resurrección de nuestros cuerpos hasta el día de su venida 
como Mesías glorioso. Si no está resucitada, ni asunta ¿dónde 
se encuentra? Bíblicamente el lugar de descanso de los muertos 
se llama Seol (Sheol en hebreo) donde su persona está “como 
durmiendo esperando el día del Señor” Es un lugar donde no 
hay conciencia y en donde no hay comunicación con el cielo 

“como la nube se desvanece y se va; el que desciende al Seol no 
subirá” (Job 7:9) “Porque en la muerte no hay memoria de ti. En 
el Seol ¿quién te alabará? (Sal 6:5) “Porque el Seol no te 
exaltará, ni te alabará la muerte; ni los que descienden al 
sepulcro esperarán tu verdad” (Is 38:18). Si como hemos visto, 
María no tuvo privilegios por ser la madre de Jesús, también 
sabemos que aunque no tenga comunicación con el Trono de 
Dios donde se sienta el Hijo de Dios(y esto refuta otras teorías 
que estudiaremos más adelante), la esperanza en su vida fue 
ver el día en que su cuerpo mortal fuera revestido de lainmortalidad de Cristo cuando Él regresará por ella y por 
quienes murieron siguiéndole. “Porque el Señor mismo con voz 
de mando, con voz de arcángel, y con trompeta de Dios, 
descenderá del cielo; y los muertos en Cristo resucitarán 
primero.” (1 Tes 4:16). 

Otras consideraciones erróneas 

María, Madre de Dios 


Esta es uno de los dogmas más antiguos, populares y 
arraigados en el catolicismo, siendo la definición dogmática por 
excelencia al interior de las jerarquías eclesiásticas. Analicemos 
un poco de la historia de cómo se definió este dogma: 
A inicios del siglo V d.C. se estaban sentando bases doctrinales 
para la definición de la naturaleza de Jesucristo, pues ya 
habían surgido muchas herejías que atacaban tanto la 
humanidad como la divinidad del Señor. En este contexto 
aparece la figura de un obispo en Constantinopla llamado 
Nestorio que niega el título de Madre de Dios a María. En esas 
regiones “cristianas” ya se le había empezado a nombrar así 
entre la gente. Theotokos palabra griega que significa Madre de 
Dios, también era defendida por teólogos y jerarquías. Nestorio 
no niega la humanidad de Jesús ni su divinidad y llama a 
María, madre de Cristo. Pero en la figura de Cirilo de Alejandría 
se ataca a Nestorio porque se piensa que niega la unión de la 
divinidad y la humanidad de Cristo al negar reconocer a María 
como Theotokos. El papa Celestino interviene y convoca un 
concilio en la ciudad de Éfeso para definir la verdad. 
Curiosamente se define el dogma de Theotokos sin haber 
escuchado la versión de Nestorio, que se hallaba en medio de 
una tormenta en el mar Egeo sin poder llegar al concilio. Triste 
manera de definir la verdad. Luego Nestorio es excomulgado, 
tratado como hereje y merecedor del fuego del infierno…aunque 
nunca se le permitió defender su posición oficialmente. El 
dogma se escribió así: “En la encarnación tuvo lugar una unión 
de dos naturalezas, por lo que es único Cristo, único Hijo y 
único Señor que confesamos…por razón de esta unión 
indisoluble confesamos que la santísima virgen es Madre de 
Dios porque el Verbo de Dios se ha hecho carne, se ha 
encarnado y con la encarnación se ha unido así al templo de 
carne que ha asumido de María” 



Cuando se enseña este dogma no se habla de las bases 
históricas que lo motivaron pues arrojan una verdad nada 
halagadora para la imparcialidad del mismo. Remontémonos 
hasta los orígenes de la religión babilónica. En esta zona de la 
Mesopotamia surgió el paganismo en su esencia, con su culto a 
decenas de deidades y cultos idolátricos entre los que se 
destacan Nimrod (en Asiria llamado Marduk) el dios sol adorado 
en toda Babilonia y que con el pasar los años su culto fue 
absorbido y mezclado con ideas helénicas de Alejandro Magno, 
el conquistador griego y llegó al corazón del Imperio Romano 
donde fue conocido como Mitra, el Sol invictus y su fiesta de 
nacimiento se celebraba cada 25 de diciembre! Su esposa, que 
era conocida como Semiramis, diosa-reina de la fertilidad y la 
caza, tuvo un hijo con Nimrod, llamado Tammuz que era 
conocido como el salvador del mundo! Su imagen se 
representaba de dos maneras (a Semiramis): la primera era la 
de una guerrera que aplastaba la cabeza de una serpiente! que 
posteriormente derivaría hacia las interpretaciones locales 
donde llegara el culto babilónico, fuera en la India donde se 
llamaba Crishana o en Grecia donde era conocida como 
Artemisa, Roma adoptó la imagen de los griegos y la llamó 
Diana; y la segunda con su hijo Tammuz entre sus brazos 
coronada, una figura que se empezó a adoptar dentro del 
sistema católico del siglo V sólo que se le llamó la Virgen y el 
niño divino. En cuanto a la primera ya dijimos que en Asia 
menor (hoy Turquía) se le veneraba con el nombre de Diana ysu principal centro de culto era Éfeso, la misma ciudad donde 
llegó el apóstol Pablo a predicar y fue sacado por las presiones 
de los devotos de Diana que gritaban ¡Grande es Diana de los 
efesios! (Hch 19:34). Después de varios años el culto cambió y el 
cristianismo dominó espiritualmente hasta que el Imperio se 
“cristianizó” (o el cristianismo se paganizó?) con el emperador 
Constantino en el siglo IV. El culto a Artemisa seguía latente 
ante la tibieza de los entonces cristianos y se fundía con la 
imagen de Semiramis y Tammuz en brazos por toda el Asia 


menor hasta que la gente empezó a conocerle con una nueva 
advocación: Theotokos. Como el ambiente religioso se 
“cristianizó” gracias a un decreto de Constantino era necesario 
fundir el culto a Artemisa Theotokos con algún elemento 
cristiano y por supuesto la figura perfecta era María, entonces 
los paganos que se hacían llamar cristianos identificaron la 
imagen de Semiramis madre del hijo del dios-Sol Nimrod yDiana de Éfeso con la madre del Señor y así empezaron a 
llamarla: Theotokos. Como se popularizó ese nombre, las masas 
presionaron a los obispos reunidos en Éfeso y por obvia 
conveniencia se le otorgó oficialmente el nombre de Theotokos a 
María. Si estudiáramos las declaraciones oficiales del Vaticano 
sobre cada nombre o advocación con que se le llama a María 
nos encontraríamos con el hecho de que hay elementos paganos 
fundidos a su imagen verdadera que se han popularizado 
previamente. 

Con la intención de validar el nombre Theotokos para María era 
necesario que el calificativo de Madre de Dios se adaptara a las 
verdades bíblicas, aunque este mismo nombre era 
absolutamente antibíblico. La verdad bíblica enseña que el 
Verbo era Dios (Jn 1:1; Fil 2:6; Heb 1:3; Jn 10:30; Rom 9:5) y 
que se hizo carne como la nuestra (Jn 1:14; Gal 4:4; 1 Jn 4:2; 1 
Tim 3:16). La naturaleza divina unida indisolublemente a la 
humana en el Hijo de Dios; esto es radicalmente cierto, pero al 
querer defender esta verdad (¿o era al contrario? ¿defender el 
dogma de María Theotokos?) se les olvidó que si bien la 
naturaleza divina de Jesús se encontraba desde el mismo 
instante de su concepción en el vientre de María, ésta le 
pertenecía desde antes del nacimiento de María que solamente 
podía brindarle su naturaleza humana. Jesús dijo: “Lo que es 
nacido de carne, carne es; y lo que es nacido del Espíritu, 
espíritu es” (Jn 3:6) La naturaleza de María no podía generar 
naturaleza divina, porque ella era carne pero el Espíritu Santo 
si podía generar la vida divina en Jesús. Si se le criticó a 
Nestorio por llamar a María Christotokos, o sea madre de 
Cristo con el argumento de que con esto se destruía la unidad 
de naturalezas en Jesús, es aún más criticable, reprochable y 
condenable el hecho de que se le llamara Theotokos, madre de 


Dios, pues en primer lugar cómo va a ser la madre del Verbo 
eterno si este fue antes de la creación del mundo? Si por Él 
fueron hechas todas las cosas (Heb 1:2); la criatura no puede 
engendrar a su Creador. Hacerla madre del Creador es hacerla 
Dios por encima de Dios! Y en segundo lugar el Hijo no es solo 
Él Dios. Hacer a María madre de Dios es atacar la misma 
Unidad indisoluble de Dios que es Padre, Hijo y Espíritu Santo. 
Llamarla Madre de Dios es llamarla también Madre del Padre y 
Madre del Espíritu Santo, algo totalmente absurdo que no 
contemplaron al declarar este dogma a la multitud paganizada; 
y pensar que el nombre Christotokos más apegado a lo 
enseñado en las Escrituras era escandaloso y contrario a la 
sana doctrina según los obispos reunidos en Éfeso. María no 
fue sino la madre de Yeshua, el Verbo de Dios hecho carne, el 
Mesías de Israel. Esto es bíblico y no lo que las culturas 
paganizadas pretender hacer de las verdades bíblicas. 

María, reina del cielo, del mundo, regina ángelus, 
Intercesora, Señora, Co-redentora y Abogada 

Hemos tomado un apartado del libro The Manual of Holy 
Catholic Church: Embracing Light from the Altar or The True 
Catholic in the Church of Christ (El Manual de la Santa Iglesia 

Católica: Acogiendo la luz del altar o el Verdadero católico en la 
Iglesia de Cristo) del sacerdote James J. McGovern, aprobado 
por el Vaticano en la cabeza del arzobispo de Chicago James 
Edward Quigley de 1920. 

“Como Reina del Cielo y dispensadora de los multiformes dones 
de la gracia obtenidos por su Hijo, ella puede ayudarnos en todo 
tiempo. Ella usará su poder plenamente si tan solo 
reconocemos su Señorío y nos unimos a todos los santos para 
darle toda la gloria en nuestro poder…Ayúdame querida Madre, 
a arrancar de mí mi propia voluntad de modo que pueda ser 
lleno de tu espíritu, que es el Espíritu de Dios (pág 123) 

Esta es una declaración reconocida y aprobada por la Sede 


romana y refleja el sentir doctrinal que fluye desde las más altas 

jerarquías católicas hasta el más pequeño de los fieles a Roma. 

Analicémosla: 
1 Se le ha otorgado el título “Reina del cielo” pero ¿es novedad 
este nombre dentro de la historia de la humanidad? En 
Jeremías 7:18 dice “Los hijos recogen la leña, los padres 
encienden el fuego, y las mujeres amasan la masa, para 
hacer tortas a la reina del cielo y para hacer ofrendas a 
dioses ajenos, para provocarme a ira” lo mismo se narra en 
Jer 44:16-18 “La palabra que nos has hablado en nombre 
de Adonai no la oiremos de ti; sino que ciertamente 
pondremos por obra toda palabra que ha salido de nuestra 
boca, para ofrecer incienso a la reina del cielo, derramándole 
libaciones, como hemos hecho nosotros y nuestros padres, 
nuestros reyes y nuestros príncipes, en las ciudades de 
Judá y en las plazas de Jerusalén y tuvimos abundancia de 
pan, y estuvimos alegres, y no vimos mal alguno. Mas desde 
que dejamos de ofrecer incienso a la reina del cielo y de 
derramarle libaciones, nos falta todo, y a espada y de 
hambre somos consumidos” Luego de lo cual el Señor 
decretó juicio sobre Judá (Jer 44:25-29). Esta “reina del 
cielo” era un nombre dado a una divinidad egipcia (la 
Semiramis babilónica) que los judíos llegaron a adorar y que 
por lo tanto fue el motivo del castigo de Adonai sobre ellos. 
Si este nombre es abominación a los ojos del Santo de Israel 
¿por qué la Iglesia católica lo usó para llamar así a María? 
Como vemos, los judíos rebeldes del tiempo de Jeremías 
desecharon la Palabra de Dios y en vez de obedecerla 
ofrecieron libaciones e incienso a la reina del cielo a cambio 
de la comodidad con que los “bendecía”. No ha cambiado 
mucho de ese tiempo para acá donde el culto a la Reina del 
cielo exige sacrificios pero sin querer ver la luz brillante de 
la Palabra de Dios. 

2 Se dice que ella es la dispensadora de los multiformes dones 
de la gracia, pero la Palabra de Dios nos enseña que es el 
Espíritu Santo quién da estos multiformes dones de la 
gracia “Ahora bien, hay diversidad de dones, pero el 
Espíritu es el mismo…pero a cada uno le es dada la 
manifestación del Espíritu para provecho…Pero todas estas 


cosas las hace uno y el mismo Espíritu, repartiendo a cada 

uno en particular como él quiere” (1 Cor 12:4.7.11) 

3 Si se le reconoce su Señorío, ella utilizará su poder. Y este 
es otro título con el que es invocada: “Señora”; aunque a 
estos guías ciegos se les olvida que la Palabra de Dios 
enseña otra cosa “Sepa, pues, ciertísimamente toda la casa 
de Israel, que a este Jesús, a quien vosotros crucificasteis, 
Dios le ha hecho SEÑOR y Mesías” (Hch 2:36) vemos que no 
es un nombre dado por hombres, Dios mismo le ha 
otorgado el nombre de Señor (Adonai) a Jesús (Yeshua) ysolo a Él, pues al reconocer su Señorío alcanzamos la 
salvación “que si confesares con tu boca que Jesús es 
SEÑOR, y creyeres en tu corazón que Dios le levantó de los 
muertos serás salvo” (Rom 10:9) y este reconocimiento es 
por obra del Espíritu Santo “Por tanto, os hago saber que 
nadie que hable por el Espíritu de Dios llama anatema aJesús; y nadie puede llamar a Jesús SEÑOR, sino por el 
Espíritu Santo” (1 Cor 12:3) y su Señorío no es compartido 
con nadie, pues sólo hay un Señor “UN SEÑOR, una fe, un 
bautismo” (Ef 4:5) “Por lo cual Dios también le exaltó hasta 
lo sumo, y le dio un nombre que es sobre todo nombre, para 
que en el nombre de Jesús se doble toda rodilla de los que 
están en los cielos y en la tierra y debajo de la tierra; y todalengua confiese que Jesucristo es SEÑOR, para la gloria de 
Dios Padre” (Fil 2:9-11) Todos, los que están en el cielo, en 
la tierra y debajo de ella, incluso María, tendremos quedoblar rodilla ante Jesús para confesar que Él y sólo Él esSEÑOR. 

4 Junto con todos los santos darle gloria en nuestro poder. La 
gloria sólo se le da a Dios porque es propiedad suya, no de 
una criatura como María. Incluso Jesús al enseñarnos el 
modelo de oración y que muchos rezan sin entenderlo, 
declara que de Dios es la gloria “…porque tuyo es el reino, y 
el poder y la gloria por todos los siglos. Amén” (Mt 6:13b); 
“Yo Adonai; este es mi nombre; y a otro no daré mi gloria, ni 
mi alabanza a esculturas” (Is 42:8) “Y a todo lo creado que 
está en el cielo, y sobre la tierra, y debajo de la tierra, y en 
el mar, y a todas las cosas que en ellos hay, oí decir: Al que 
está sentado en el trono y al Cordero sea la alabanza, la 


honra, la gloria y el poder, por los siglos de los siglos” (Ap 

5:13) Incluso María reconocerá que de Dios y del Cordero es 

la gloria ¿por qué los hombres pretender dar gloria a ella 

entonces? 

5 Según esta declaración el Espíritu Santo es el espíritu de 

María que llena al que le pide su protección, pero las 

Escrituras enseñan que es el Espíritu de Cristo (Fil 1:19, 2 

Cor 3:17; Gal 4:6) 

El 13 de mayo de 1946, el papa Pio XII declaraba a la virgen de 
Fátima como Reina del mundo, otro título que con arrogancia se 
levanta en contra de la sana doctrina bíblica que enseña 

“Porque Adonai el Altísimo es temible; Rey grande sobre la 
tierra” (Sal 47:2), “Porque Adonai es Dios grande; y Rey grande 
sobre todos los dioses” (Sal 95:3) “Más Adonai es el Dios 
verdadero; él es Dios vivo y Rey eterno; a su ira tiembla la tierra 
y las naciones no pueden sufrir su indignación” (Jer 10:10) “Y 
Adonai será rey sobre toda la tierra. En aquel día Adonai será 
uno, y uno su nombre” (Zac 14:9) “Decid a la hija de Sión: He 
aquí, tu Rey viene a ti, Manso y sentado sobre una asna, sobre 
un pollino, hijo de animal de carga” (Mt 21:5) “ Y en su 
vestidura y en su muslo tiene escrito este nombre: REY DEREYES Y SEÑOR DE SEÑORES” (Ap 19:16) Sólo Dios y Jesús 
como Dios puede ser el Rey de mundo, de la tierra, de los reyes 
de ella. Si María fuera Reina del mundo tendría que ser 
absurdamente esposa de Dios (ilógico, pues quien está llamada 
a ser la esposa de Dios es el pueblo renovado de Israel: 

“Convertios, hijos rebeldes, dice Adonai, porque yo soy vuestro 
esposo y os tomaré uno de una ciudad y dos de una familia, y 
os introduciré en Sión” (Jer 3:14)) o al menos compartir los 
atributos de Dios, algo totalmente imposible. 

El término Regina ángellus significa reina de los ángeles, 
también adoptado por la doctrina antibíblica del catolicismo. 
María nació como mujer, hija del género humano del que se 
dijo. “Le hiciste un poco menor que los ángeles, Le coronaste de 
gloria y de honra, Y le pusiste sobre las obras de tus manos; 
Todo lo sujetaste bajo sus pies” (Heb 2:7) El género humano (del 


que María hace parte) fue hecho inferior, ni siquiera igual, a los 
ángeles que son mayores en fuerza y poder (2 Pe 2:11). Sólo 
Jesús (Yeshua) fue constituido superior a los ángeles “hecho 
tanto superior a los ángeles, cuanto heredó más excelente 
nombre que ellos” (Heb 1:4) ¿Cuál nombre? El de Hijo de Dios, 
que comparte la Deidad con el Padre. Por eso es superior. Esta 
es la primera objeción a esta advocación de María: si ella es 
criatura al igual que los ángeles pero en dignidad es menor que 
ellos, no puede ser, por lo tanto, reina (superior) de ellos. Es 
como si el alcalde tuviera autoridad sobre el gobernador. Y no 
se puede recurrir al hecho de que ella es la madre de Jesús, 
primeramente porque en el reino de Dios no se reconocen este 
tipo de privilegios, y en segundo lugar, ella no deja de ser un ser 
humano por el hecho de ser la madre de Jesús. El Maestro 
enseñó: “Porque cuando resuciten de los muertos, ni se casarán 
ni se darán en casamiento, sino serán como los ángeles que 
están en los cielos” (Mr 12:25) Jesús nos mostró que al ser 
resucitados nuestra naturaleza será semejante a la de los 
ángeles, pero no superior a ellos. Hacer a María superior a los 
ángeles al llamarla su reina es contradecir la enseñanza de las 
Escrituras, porque sólo alguien superior puede tener autoridad 
sobre ellos: este es Dios. 

“Los carros de Dios se cuentan por veintenas de millares de 
millares” (Sal 68:17 a) “Bendecid a Adonai, vosotros sus 
ángeles, Poderosos en fortaleza, que ejecutáis su palabra, 
obedeciendo a la voz de su precepto” (Sal 103:20) “Alabadle, 
vosotros todos sus ángeles; alabadle, vosotros, todos sus 
ejércitos” (Salmo 148:2) El Señor es conocido como Elohim 
Tsebaot (Dios de los ejércitos), al ser el Dios de los millares de 
ángeles. Jesús mismo es el Capitán de estas huestes: “Estaba 
vestido de una ropa teñida en sangre; y su nombre es: EL 
VERBO DE DIOS. Y los ejércitos celestiales, vestidos de lino 
finísimo, blanco y limpio, le seguían en caballos blancos” (Ap 

19: 13-14) “Y enviará sus ángeles con gran voz de trompeta, y 
juntarán a sus escogidos, de los cuatro vientos, desde un 
extremo del cielo hasta el otro” (Mt 24:31). 
La iglesia católica enseña que María es intercesora ante su Hijo 


y ante Dios el Padre y hasta invita que la experiencia de fe se 
viva por María hacia Jesús. En primer término ¿cuál es el 
significado de la palabra interceder? Según la definición del 
diccionario, significa rogar o mediar por otro para alcanzarle 
una gracia o librarle de un mal (Diccionario Enciclopédico VOX). 
Centrémonos en el primer verbo de esta definición: rogar por 
otro. Esto es, suplicar. Pero María está imposibilitada para esta 
labor pues ahora se encuentra en el lugar del descanso de los 
muertos llamado Seol, como ya lo hemos aclarado, lugar que no 
tiene comunicación con los lugares celestiales, ni con el mundo 
terrenal. Ella está esperando la resurrección y no suplicando 
por los pecadores. Sólo Jesús puede clamar a su Padre por 
nosotros “Por tanto, teniendo un gran sumo sacerdote que 
traspasó los cielos, Jesús el Hijo de Dios, retengamos nuestra 
profesión. Porque no tenemos un sumo sacerdote que no pueda 
compadecerse de nuestras debilidades, sino uno que fue 
tentado en todo según nuestra semejanza, pero sin pecado. 
Acerquémonos, pues, confiadamente al trono de la gracia, para 
alcanzar misericordia y hallar gracia para el oportuno socorro” 
(Heb 4:14-16) Jesús dijo: “De cierto, de cierto os digo, que todo 
cuanto pidiereis al Padre en mi nombre, os lo dará” (Jn 16:23) “Y 
todo lo que pidiereis al Padre en mi nombre, lo haré, para que el 
Padre sea glorificado en el Hijo. Si algo pidiereis en mi nombre, 
yo lo haré” (Jn 14:13-14). Jesús puede hacer todo esto por lasencilla razón de que Él es Dios y cuenta con los atributos 
propios de la Divinidad; María, aunque no estuviese en el Seol 
sino en el cielo, no podría ser intercesora, ya que no podría 
contestar las peticiones que se le hagan en México, Somalia y 
Nueva Zelanda al mismo tiempo, pues carece de un atributo de 
Dios: la omnipresencia (la capacidad que tiene Dios para estar 
en cualquier lugar); Jesús sí, el Espíritu Santo sí. La oración 
con la que el cristiano se dirige al Padre es siempre en el 
nombre de Jesús, hacerlo de otra manera es como decir, yo no 
tengo la suficiente confianza para entrar en la presencia de 
Dios, entonces pidámosle a alguien que esté cerca de Él pero 
que no sea tan terrible. Es como si tuvieras que pedirle un favor 
al dueño de una gran empresa, si eres un completo extraño 
tendrás que hacer antesala ante la secretaria de la secretaria 
primero para poder hablar con él, pero si tú eres el (la) hijo(a) 


del dueño entrarás confiadamente a su oficina. La fe que es por 
María hacia Jesús y luego hacia el Padre es una fe temerosa, es 
la fe de alguien que no ha conocido aún al Hijo de Dios con todo 
su amor, misericordia y compasión. La escalera al cielo sólo 
tiene un peldaño: Jesús el Mesías: “porque por medio de Él los 
unos y los otros tenemos entrada por un mismo Espíritu al 
Padre” (Ef 2:18). 

Vayamos al segundo verbo de la definición encontrada en el 
diccionario: mediar por otro. La mediación es poner dos partes 
juntas para que dialoguen. Roma no declara abiertamente que 
María sea mediadora, pero en la práctica sí que lo hace. “Porque 
hay un solo Dios, y un solo mediador entre Dios y los hombres; 
Jesucristo hombre” (1 Tim 2:5) “Jesús le dijo: Yo soy el Camino, 
y la Verdad y la Vida; nadie viene al Padre, sino por mí” (Jn 
14:6). En la mediación, el mediador pone a dialogar a Dios 
totalmente santo con el hombre absolutamente pecador y esto 
es solo porque la barrera que existía (el pecado)se ha quitado, al 
morir redentoramente. Por eso “en ningún otro hay salvación; 
porque no hay otro nombre bajo el cielo, dado a los hombres, en 
que podamos ser salvos” (Hch 4:12). María no puede ejercer 
como mediadora pues ella no murió para quitar la barrera que 
impedía la comunión entre Dios y los seres humanos, es más, 
ella misma fue redimida y salvada por el mediador, el Señor 
Jesús. 

Tomando esta última afirmación podemos rebatir otro título 
totalmente anticristiano dado a María por la iglesia de Roma: el 
de co-redentora. Dicha declaración se basa en el hecho de que 
como madre de Jesús está ligada íntimamente a la obra de suhijo, y si Él es redentor, básicamente ella es redentora también. 
Pero ¿Qué significa redención? “El vocablo ‘redimir’ tanto en el 
Nuevo como en el Antiguo Testamento, significa comprar algo de 
nuevo, mediante el pago de un precio ; liberar de la esclavitud 
en pago de un precio” (Tomado del libro Teología Bíblica y 
Sistemática, de Myer Pearlman, Editorial Vida, 1992, Pág. 148) 
y dicho concepto es sacado de la Torah. Leamos Levítico 25: 47


49: “Si el forastero o el extranjero que está contigo se 
enriqueciere, y tu hermano que está junto a él empobreciere, y 

se vendiere al forastero o extranjero que está contigo, o a alguno 
de la familia del extranjero; después que se hubiere vendido, 
podrá ser rescatado; uno de sus hermanos lo rescatará. O su tío 

o el hijo de su tío lo rescatará o un pariente cercano de su 
familia lo rescatará; o si sus medios alcanzaren él mismo se 
rescatará” Este es el concepto del pariente redentor que paga 
por la libertad de su pariente. Yeshua “siendo en forma de Dios, 
no estimó el ser igual a Dios como cosa a qué aferrarse, sino 
que se despojó a sí mismo, tomando forma de siervo, hecho 
semejante a los hombres.” (Fil 2:7-8) se hizo pariente nuestro al 
asumir nuestra naturaleza y pagó con su propia vida, con su 
propia sangre en el madero que era el precio que tenía fijado el 
extranjero que era nuestro amo: Satán, y así nos hizo libres. 
Ahora yo me pregunto ¿acaso María, la madre de Jesús, murió 
y derramó su sangre por ti y por toda la humanidad para pagar 
el precio estipulado por el maligno al igual que lo hizo nuestro 
Señor, para que sea llamada co-redentora de la humanidad? 
Las Escrituras nos muestran que el único que realizó tal pago, 
tal redención fue nuestro Maestro (rabi’, en hebreo) y Señor 
(‘adon,), Yeshua. Según el diccionario VOX la partícula ‘co’ 
indica unión o compañía, así co-heredero significa que hereda 
juntamente con, co-director significa que dirige en compañía de 
otro que también dirige, etc., es decir, que realizan las mismasfunciones al lado o en unión con otro. María JAMÁS podría ser 
co-redentora, pues NO redimió (pagó con su sangre el precio de 
nuestras vidas) juntamente con Jesús. Entonces aquello de que 
María por ser la madre del Redentor, ligada íntimamente a él, es 
en su compañía, redentora también, es un argumento bastante 
pobre aunque le adornen con palabras teológicas, pues las 
obras de los padres no pueden, por lógica, ser atribuidas a sus 
hijos y viceversa. ¿o usted se dejaría operar por la madre de un 
cirujano, aunque ella hubiera ayudado a costear la carrera de 
su hijo? ¿Verdad que no? No existe ninguna universidad en el 
mundo que dé el título de co-cirujana a ninguna madre de 
algún cirujano, aunque hubiese costeado hasta la crema dental 
de su hijo durante la carrera. Quien estudió para ser cirujano 
fue su hijo, así como Yeshua se preparó para ser nuestro 
redentor en una cruz y no su madre aunque hubiese prestado 
su vientre para que naciese el Mesías. 

En cuanto a este último título de Abogada, es muy corto y 
conciso lo que voy a decir. En la Biblia nunca se le da el título 
de Abogado a María, solo en primer lugar a Jesús “Hijitos míos, 
estas cosas os escribo para que no pequéis; y si alguno hubiere 
pecado, abogado tenemos para con el Padre, a Jesucristo el 
justo” (1 Jn 2:1) y en segundo lugar al Espíritu Santo “Y yo 
rogaré al Padre, y os dará otro Consolador, para que esté con 
vosotros para siempre, el Espíritu de verdad, al cual el mundo 
no puede recibir, porque no le ve, ni le conoce; pero vosotros le 
conocéis, porque mora con vosotros y estará en vosotros” (Jn 

14: 16-17). 
“La palabra Consolador (paracletos en griego)tiene el siguiente 
significado literal: uno llamado al lado de otro para el propósito 
de ayudarle en cualquier forma, particularmente en 
procedimientos legales y criminales” (Teología Bíblica y 
Sistemática, Myer Pearlman, Pág. 208). Jesús cumplió como 
abogado al anular el acta de decretos que había contra 
nosotros, quitándola de en medio y clavándola en la cruz (Col 
2:14) y a la diestra del Padre está presentando su sangre como 
prueba en contra de las acusaciones de Satán y en la tierra el 
Espíritu Santo protege al creyente de las artimañas del diablo. 

Las apariciones marianas 

Llegado a este punto, espero que tus oídos estén dispuestos. 
Cuando Jesús afirmaba algo categóricamente decía: “El que 
tenga oídos para oír que oiga”. Ya hemos hecho un repaso por la 
descripción bíblica de María y refutado con las Escrituras los 
dogmas humanos que a su alrededor se han venido tejiendo, 
pero ahora estudiaremos qué hay de cierto en las apariciones 
marianas que desde el siglo XIX se han venido incrementando. 

“¿No es mi palabra como fuego, dice Adonai, y como martillo 
que quebranta la piedra?” (Jer 23:29) “La palabra de Dios es 
viva y eficaz, y más cortante que toda espada de dos filos; y 
penetra hasta partir el alma y el espíritu, las coyunturas y los 


tuétanos, y discierne los pensamientos y las intenciones del 
corazón” (Heb 4:12). Si algo hay que ser estudiado, debe serlo a 
la luz de la Palabra de Dios, si algo debe ser cambiado es 
porque no se sujeta a la Palabra de Dios y si algo ha de ser 
consumido, quebrantado o cortado es porque blasfema contra la 
Palabra de Dios. Cortar ciertas cosas duele y si has esperado 
encontrar una revelación de Dios en esas apariciones créeme 
que sentirás cómo la espada de dos filos atraviesa lo que haya 
que atravesar. No pretendo ser duro ni juzgar a nadie, no 
pretendo ser un guardián de la verdad ya que esta ya tiene 
quien lo haga: el Espíritu Santo; solo quiero difundir la verdad 
del Evangelio de Cristo y para hacerlo en esta ocasión fue 
necesario quitar algo de la cizaña que no permitía ver el trigo, 
quitar los adornos humanos que le han puesto a la sencillez delEvangelio para que pudieras, si no lo has hecho, creer en Él y 
ser salvo(a). 

Pongamos de ejemplo una de las apariciones más resonadas e 
importantes dentro del catolicismo: la de Fátima. En los años 
1916 y 1917, tres niños, tres pastorcillos portugueses de 
nombres Lucía, Francisco y Jacinta tuvieron las visitas de unas 
“apariciones” que se manifestaron primero como si fuera un 
ángel y luego se dieron a conocer como María, la madre de 
Jesús, la Inmaculada Concepción. Examinemos el trasfondo 
histórico en el que se desenvolvieron: Europa estaba sumida en 
una guerra sanguinaria, el ambiente era de terror y 
desesperanza; era la Primera Guerra Mundial. Portugal había 
sido en los años previos y durante las apariciones un estado 
masón y ateo que reprimía las manifestaciones religiosas. 
Fátima era un pequeño pueblo de Portugal llamado así cuando 
las invasiones musulmanas en el siglo XIII y XIV llegaron a la 
península ibérica (España y Portugal). Fátima, era realmente el 
nombre de una de las hijas de Mahoma y de allí se tomó el 
nombre para la localidad. Pero la hija de Mahoma no solo 
pasaría su nombre al pueblo sino también una serie de 
pensamientos dejados por sus descendientes, los fatimitas, que 
vivieron en esta zona hasta que fueron expulsados de la 
península. Toda una visión de los juicios divinos y del carácter 
de Dios (Alá) según el islamismo que vivieron ocultos en la 


conciencia colectiva de la región. Hasta el día de las apariciones. 
Además se había convertido en una comarca típica católica con 
todas sus tradiciones religiosas. 

Como vemos era el ambiente perfecto para lo que vendría. 

Sigamos con el estudio. Lucía, la mayor, al experimentar las 
primeras visiones dudó si era realmente obra de Dios o del 
diablo. A continuación trascribo las palabras mismas de Lucía: 
“Cuanto me ha hecho sufrir esta reflexión, sólo Dios lo sabe, 
porque sólo Él puede penetrar hasta lo más íntimo de nuestro 
corazón. Comencé entonces a preguntarme si aquellas 
manifestaciones no serían del diablo, en un intento suyo por 
hacer que yo pierda mi alma…¡Qué angustia sentí! Dejé saber a 
mis primos [que también vieron la manifestación del espíritu] en 
cuanto a mis dudas. “¡No, no es el diablo!” respondió Jacinta. 
“¡Qué va! Dicen que el diablo es bien feo y que está debajo de la 
tierra en el infierno. Aquella Señora es bien bella, y la vimos 
ascender al cielo”. El Señor se valió de esto para aquietar un 
tanto las dudas que sentía… Aquel fue el día en que Nuestra 
Señora [María] se dignó revelarnos el secreto. Después de 
aquello, para reavivar mi flaqueante fervor, nos dijo: 
“Sacrifíquense por los pecadores, y en reparación por los 
pecados cometidos contra el Inmaculado Corazón de María”. 
Gracias a nuestro buen Señor, aquella aparición disipó las 
nubes de mi alma y mi paz quedó restaurada” (Fátima in Lucía’s 
Own Words, Fátima en las propias palabras de Lucía, editado 
por Fr. Louis Cóndor, SVD., The Ravengate Press, 1976, pp 6971) 


Hubo dos elementos que alejaron de Lucía la intranquilidad (¿o 
la verdad?) que sentía. El primero de ellos fue el testimonio de 
sus primos sobre lo que se les había enseñado del diablo y el 
segundo la revelación de la “señora”, curiosamente en el mismo 
día que aún no disipaba sus dudas. El apóstol Pablo instó a los 
creyentes a “examinarlo todo y retener lo bueno” (1 Tes 5:21), 
los judíos de Berea creyeron en el Evangelio, no sin antes 
escudriñar las Escrituras para ver si lo que Pablo y Silas les 
decían era cierto (Hch 17:11). En el Vaticano se estudian 


cuidadosamente todos los casos de milagros y apariciones, pero 
el criterio para declararlos como enviados por Dios no es si 
están sometidos a la suprema y absoluta verdad de la Palabra 
de Dios, sino, si están de acuerdo con las declaraciones de sus 
“Pontífices” y de su magisterio eclesial y si en estos casos de 
apariciones y milagros se constata que no hubo fraudes, sino 
que realmente los milagros sí sucedieron; ¡cómo si el que un 
milagro suceda de verdad, es hecho suficiente para declararlo 
como venido de Dios! “Porque se levantarán falsos Cristos, y 
falsos profetas, y harán grandes señales y prodigios, de tal 
manera que engañarán aun a los escogidos” (Mt 24:24) “Y 
entonces se manifestará aquel inicuo, a quien el Señor matará 
con el espíritu de su boca, y destruirá con el resplandor de su 
venida; inicuo cuyo advenimiento es por obra de Satanás, con 
gran poder y señales y prodigios mentirosos” (1 Tes 1:8-9) 
“También hace grandes señales, de tal manera que aun hace 
descender fuego del cielo a la tierra delante de los hombres. Y 
engaña a los moradores de la tierra con las señales que se le ha 
permitido hacer en presencia en presencia de la bestia, 
mandando a los moradores de la tierra que le hagan imagen a la 
bestia que tiene la herida de espada, y vivió” (Ap 13:15). El 
apóstol Juan nos dijo: “Amados, no creáis a todo espíritu, sino 
probad los espíritus si son de Dios; porque muchos falsos 
profetas han salido por el mundo” (1 Jn 4:1). No solo en este 
caso, sino en la gran mayoría de apariciones se ven las romerías 
de gente, incluso algunas de ellas sanadas, que creen 
ciegamente que lo que allí se manifiesta es de Dios sin primero 
haber probado ese espíritu como lo ordena la Palabra de Dios; 
¿pero cómo probamos a estos espíritus? Más adelante les daré 
la respuesta. 

Dijimos que el primer elemento que hizo que Lucía creyera a la 
aparición fue el testimonio de sus primos sobre lo que se les 
había dicho del diablo, esto era que él era feo y que estaba 
debajo de la tierra en el infierno. La Biblia no nos narra cual es 
la apariencia de Satán aunque como ángel caído perdió el 
resplandor de la gloria de Dios, sí nos dice que él puede tomar 
apariencia de algo bueno y bello “Y no es maravilla, porque el 
mismo Satanás se disfraza de ángel de luz” (2 Cor 11:14). La 


imagen tradicional de la religión sobre Satanás es que es un ser 
de piel roja o negra con cachos, cola y tridente, horrible 
ciertamente, pero nunca se le llegó a decir a la gente que podía 
disfrazarse y tomar apariencia de algo bueno como procedente 
de Dios como lo es un ángel de luz. Primera falla. En segundo 
lugar se dijo que él estaba debajo de la tierra dominando el 
infierno; se le pintó como el señor del ardiente infierno donde 
moraban los demonios atormentando a los infieles pecadores, 
pero Pablo enseña que habita en el aire “en los cuales 
anduvisteis en otro tiempo siguiendo la corriente de este 
mundo, conforme al príncipe de la potestad del aire, el espíritu 
que ahora opera en los hijos de la desobediencia”(Ef 2:2), la 
visión de Juan en el Apocalipsis no describe la señal del dragón 
identificado como Satanás saliendo de la tierra sino en el cielo 
(Ap 12:3) y nuestra lucha espiritual no es contra espíritus 
malignos venidos del infierno “Porque no tenemos lucha contra 
sangre y carne, sino contra principados, contra potestades, 
contra los gobernadores de las tinieblas de este siglo, contra 
huestes espirituales de maldad en las regiones celestes” (Ef 
6:12). No se le llegó a decir a la gente que los demonios y 
potestades de Satanás se encontraban también en las regiones 
celestiales (no en la presencia de Dios). Segunda falla. 

Ahora analicemos el segundo elemento que se usó para 
convencer a Lucía de que eso era de Dios: el Secreto revelado 
por la “señora”. Veamos primero el contenido de la declaración 
de la aparición antes de juzgar los tres secretos revelados de los 
que ya se han hablado: La aparición les dijo: Sacrifíquense por 
los pecadores, y díganle muchas veces a Jesús, especialmente 
cuando presenten algún sacrificio: Oh Jesús, es por amor a ti, 
por la conversión de los pecadores, y en reparación por los 
pecados cometidos contra el Inmaculado Corazón de María. Les 
pide que se sacrifiquen por los pecadores, pero las Escrituras 
nos enseñan que “pero Cristo, habiendo ofrecido una vez para 
siempre un solo sacrificio por los pecados, se ha sentado a la 
diestra de Dios.” (Heb 10:12) “Y andad en amor, como también 
Cristo nos amó, y se entregó a sí mismo por nosotros, ofrenda y 
sacrificio a Dios en olor fragante” (Ef 5: 2) La Biblia nos enseña 
que ya no hay que hacer sacrificios por nuestros pecados o por 


los ajenos ya que Jesucristo se entregó a sí mismo como 
sacrificio por ellos ante el Padre, una vez para siempre, y lo hizo 
por amor a nosotros, de ahí que su sacrificio haya sido como 
olor fragante a Dios. ¡Jesús te ama inmensamente y ningún 
sacrificio se le compara al de Él, pues ofreció su propia vida por 
ti, por tu salvación y gozo eterno! Dios no nos pide que le 
hagamos sacrificios, cosas religiosas difíciles de cumplir, votos, 
mortificaciones de nuestro cuerpo como lastimosamente 
obligaron a hacer a estos niños portugueses en sus vidas, sino 
que le amemos con todo nuestro ser y amemos nuestro prójimo 

“y el amarle con todo el corazón, con todo el entendimiento, con 
toda el alma y con todas las fuerzas, y amar al prójimo como a 
uno mismo, es más que todos los holocaustos y sacrificios” (Mr 
12:33). Dios no nos pide que “le hagamos” sacrificios sino que“seamos” un sacrificio vivo, santo y agradable a Él “Así que 
hermanos, os ruego por las misericordias de Dios, que 
presentéis vuestros cuerpos en sacrificio vivo, santo, agradable 
a Dios, que es vuestro culto racional” (Rom 12:1). Esta 
aparición estaba pidiéndoles una cosa totalmente antiescritural, 
en contra de la Palabra de Dios, además les dice que los 
pecados cometidos eran contra el corazón Inmaculado de María. 
Ya vimos de la falsedad del dogma de María Inmaculada, libre 
de pecado; pero también debemos aclarar que nuestros pecados 
no son cometidos contra María sino contra Dios mismo “Contra 
ti, contra ti solo he pecado, y he hecho lo malo delante de tus 
ojos; para que seas reconocido justo en tu palabra, y tenido por 
puro en el juicio” (Sal 51:4) ¿Cómo es que Dios va a permitir 
que un enviado suyo pida cosas que van en contra de su eterna 
e incambiable Palabra? ¿Acaso María, que en vida obedeció la 
Palabra de Dios, después de muerta va a pedir algo que 
claramente va en contra de dicha Palabra? 

Pero antes de desenmascarar a la aparición de Fátima 
plenamente, así como las demás apariciones de “María” 
volvamos sobre los tres secretos dados a los pastorcillos 
autorizados para que salieran a la luz pública por los papas del 
siglo pasado. Sólo hago comentarios y en cursivas pongo el 
texto original. 


PRIMER SECRETO: “Nuestra Señora nos mostró un gran mar de 
fuego que parecía estar debajo de la tierra. Sumergidos en ese 
fuego, los demonios y las almas, como si fuesen brasas 
transparentes, negras o bronceadas, con forma humana que 
fluctuaban en el incendio…” y se continua con la descripción 
dantesca y musulmana del infierno, aunque ya sabemos que los 
muertos, creyentes o no, se encuentran bíblicamente en el Seol, 
lugar de descanso e inconciencia donde no hay llamas ni nada 
por el estilo. Como dato, la misma Iglesia Católica que aprobó 
estas apariciones y secretos, años más tarde declaró 
dogmáticamente que el infierno como lugar no existe. 

SEGUNDO SECRETO: “Visteis el infierno donde van a parar las 
almas de los pobres pecadores; para salvarlas Dios quiere 
establecer en el mundo la devoción a mi Inmaculado Corazón. Si 
se hace lo que os voy a decir, se salvarán muchas almas y 
tendrán paz…” lo que la aparición pidió que se hiciera fue la 
consagración de Rusia a su Inmaculado Corazón, y si se hacía 
se salvarían muchas almas. La Biblia enseña “Y en ningún otro 
hay salvación; porque no hay otro nombre bajo el cielo, dado a 
los hombres, en que podamos ser salvos” (Hch 4:12). Los rusos 
no se salvarán aunque hubiesen sido consagrados a la 
Inmaculada aparición si no creen en Jesucristo, el Señor. 

“…Pero si no dejan de ofender a Dios, en el pontificado de Pio XII 
comenzará otra peor…” La Segunda Guerra Mundial comenzó en 
1938 cuando Pío XII era papa y si esta predicción no fue 
adulterada, entonces podríamos decir que sí acertó; y si acertó 
¿podría ser esto prueba de que Dios sí lo reveló? “Cuando se 
levantare en medio de ti profeta, o soñador de sueños, y te 
anunciare señal o prodigios, y si se cumpliere la señal o prodigio 
que él te anunció, diciéndote: Vamos en pos de dioses ajenos, 
que no conociste, y sirvámosles; no darás oído a las palabras de 
tal profeta, ni al tal soñador de sueños; porque Adonai vuestro 
Dios os está probando, para saber si amáis a Adonai vuestro 
Dios, con vuestro corazón y con toda vuestra alma” 

(Deuteronomio 13: 1-3) El que se cumplan ciertas predicciones 
no significa que es Dios quien las ha revelado. Si se cumplen 
pero llevan a las personas a servir a un “dios” diferente al Dios 
de Israel, Padre de Jesús (Yeshua) el Mesías, Señor y Salvador 


nuestro, no son enviadas por Adonai (El Señor), que las permite 
para que se muestre quienes lo aman de verdad y quienes no. 
Esta aparición pide que se siga al dios llamado Inmaculado 
Corazón de María y se le consagre el mundo, hace que la gente 
siga a “un” Jesús, pero no el bíblico, sentado a la diestra del 
Padre, hecho sacrificio por nosotros, sino a un Jesús que pide 
sacrificios y penitencias (no arrepentimiento genuino, 
conversión), y a un “Dios” juez castigador que de no ser por la 
intervención de “María” ya nos hubiese aplastado como 
cucarachas, siendo que el Dios de Yeshua es amor “En esto se 
mostró el amor de Dios para con nosotros, en que Dios envió a 
su Hijo Unigénito al mundo, para que vivamos por él” (1 Jn 4:9). 

TERCER SECRETO: “…hemos visto al lado izquierdo de nuestraSeñora a un Ángel con una espada de fuego en la mano derecha; 
centelleando emitía llamas que parecía iban a incendiar el 
mundo, pero se apagaban al contacto con el esplendor que 
Nuestra Señora irradiaba con su mano derecha hacia él…” luego 
se hace una descripción de la muerte de obispos, sacerdotes y 
monjas a manos de un ejército, donde sobresalía la figura de un 
obispo vestido de blanco. Dicho secreto fue interpretado por el 
papa Juan Pablo II cuando finalmente decidió liberarlo al 
público en el 2000 como cumplido cuando sufrió un atentado 
en la década de los 80 a manos de un extremista islámico. Si el 
secreto ya aprobado profetizaba que un obispo vestido de blanco 
(que luego identificaron con el papa) y otros obispos, sacerdotes, 
religiosos y religiosas, y seglares iban a morir por las balas de 
un ejército, ¿cómo es que al cumplirse no sucedió nada de eso? 
Según Roma, la Virgen al profetizar esto, le salvó la vida al 
papa, pero no explica cómo un hombre que intenta asesinarlo 
puede ser comparado a un ejército y tampoco qué aconteció con 
la parte donde se habla de la muerte de los demás. 

(Nota: las referencias en cursiva son tomadas directamente del 
documento oficial de la Congregación para la Doctrina de la Fe, 
encargada de aprobar las doctrinas en el Vaticano) 

Pero dejemos que el comentario final sea extraído del libro 
“Fátima nunca más!” del sacerdote católico Mario de Oliveira, 


portugués, en el cual denunció las falsedades de las apariciones 
de Fátima: 
“…Porque el Dios que allí se anuncia y revela no tiene nada que 
ver con el Dios de Jesús de Nazaret. Se relaciona más bien con 
un Dios sanguinario, que se complace en el sufrimiento de 
inocentes, un Dios creador de infiernos para castigar a quienes 
dejan de ir a misa los domingos, o dicen palabras 
desagradables, un Dios incluso peor que algunas de sus 
criaturas… 
“…Con estas actitudes cargadas de masoquismo religioso y 
sacrificial pretendían –con una ingenuidad e inocencia 
sobrecogedoras y de las que personalmente no eran 
responsables sino víctimas- consolar a Nuestro Señor y al Papa 
(la preocupación por el Papa vino después de que en cierta 
ocasión un sacerdote les habló de él y les informó que estaba 
siendo perseguido por los “enemigos” de la Iglesia)… 
…La Iglesia Católica que desde el principio ha administrado a 
Fátima, no ha sido capaz aún de evangelizarla. ¡Y vaya que es 
necesario! Por el contrario, se ha mostrado más interesada en 
aprovecharse sacrílegamente del fenómeno. Tal vez porque él, 
como dice la publicidad de la lotería, es fácil, barato y dá 
millones. Y garantiza elevadas estadísticas, a la hora de 
contabilizar a los católicos portugueses, lo que da un mayor 
poder reivindicativo a la respectiva jerarquía, frente al poder 
establecido…” 

Aunque no hubo un pronunciamiento oficial del Vaticano al 
libro sí se anunció la beatificación de los dos pastorcillos 
menores muertos hace años. ¿Pero qué sucedió con Lucía? De 
Oliveira considera que la religiosa de 90 años fue obligada a 
escribir sus experiencias por “obediencia al obispo de Leira” y 
que secuestrada desde entonces ha sido sometida a rigurosos 
tratos religiosos en donde vive enclaustrada, víctima de 
alucinaciones, visiones y apariciones a todo momento en un 
estado psiquiátrico de demencia y delirio. 

Ya hemos visto lo que ésta, y la gran mayoría de apariciones 
marianas enseñan: un evangelio de sacrificios, rosarios para 


salvar almas, consagraciones al Inmaculado Corazón para 
salvar a los pecadores del brazo implacable de Jesús y de Dios 
el Padre, mortificaciones al cuerpo, anuncios de calamidades y 
desastres, protección bajo Su manto “si se hace lo que ella 
dice”, un evangelio de peregrinaciones hacia los sitios de las 
apariciones, de coronación de estatuas que la representan y su 
posterior veneración y adoración (aunque Roma afirme que es 
solo veneración), de sanaciones físicas pero que no representan 
necesariamente una conversión a Dios y no necesariamente 
hechas por Él, no una adoración en Espíritu y en verdad (Jn 
4:24) sino un aumento en las expresiones religiosas que llevan a 
rendirle un culto a la persona de María pero que en nada se ve 
reflejado el amor al prójimo. 
El apóstol Pablo dijo una cosa tremenda: “Mas si aun nosotros, 

o un ángel del cielo, os anunciare otro evangelio del que habéis 
recibido, sea anatema [maldito]” (Gal 1:8). Hermano(a), solo 
hay un Evangelio que ni siquiera puede ser cambiado por los 
apóstoles, por un mensajero del cielo como lo es un ángel, o 
incluso por María, y cualquiera que enseñe o anuncie otro 
evangelio es declarado por la Palabra de Dios MALDITO. 
Y antes de hablar del único Evangelio de Cristo, concluyamos 
nuestro estudio de las apariciones marianas. 

Voy a decir una cosa que tal vez no guste pero que es necesario 
decirla para desenmascarar al responsable de dichas 
apariciones. Porque hay un responsable y tiene nombre: 
Satanás. Disfrazado de ángel de luz, se presenta bajo la 
apariencia maternal de María (quién osaría decir que esa bella, 
radiante y esplendorosa dama de las apariciones fuese en 
realidad una potestad del Maligno. De allí su astucia y 
peligrosidad)y ante el fenómeno que congrega masas anuncia 
un evangelio, no lo rechaza, pero lo modifica a tal punto que el 
que lo escucha se aleja cada vez más del verdadero Evangelio. 
Los cultos satánicos son buenos para él, para atraer un 
determinado grupo de jóvenes hacia la perdición, pero la forma 
más sutil no es esta, es presentando al hombre una mentira 
revestida con ciertas verdades y que tiene la apariencia de ser 
de Dios, con el propósito de hacerle creer al ser humano que 


está sirviendo a Dios cuando en realidad ni siquiera ha creído 
en el verdadero Evangelio y por consiguiente no es salvo. ¿Por 
qué he llegado a esta conclusión que a muchos ofende? En 
primer lugar, no he dicho que María, la llamada por todas las 
generaciones bienaventurada, por haber creído, sea Satanás. La 
Myriam (María) de la Biblia como ya lo hemos estudiado, no 
tiene nada que ver con la María dogmatizada por los hombres y 
popularizada en las apariciones. Entonces si no es la bíblica 
María, la madre de Jesús, obediente y sumisa a la Palabra de 
Dios, si Dios mismo no puede ser ya que Él no se contradice 
con su Palabra, si no es un mensajero de Dios o ángel que 
ejecuta la palabra y los preceptos de Dios fielmente (Sal 
103:20), si ya vimos que Satanás puede disfrazarse como uno 
de ellos; que las apariciones al desvanecerse ascienden hacia el 
cielo y que este no es motivo para pensar que vienen de Dios, 
pues Satanás y sus potestades y demonios tienen su habitación 
en los lugares celestiales; si Satanás puede utilizar la Palabra 
de Dios para tergiversarla y empujar al hombre hacia la 
desobediencia a Dios (ver Mt 4:1-11); si anuncian un evangelio 
que presenta ciertas similitudes con el Evangelio de Cristo pero 
que en su trasfondo lo niegan y tergiversan y que la misma 
Biblia condena bajo maldición; y si finalmente, no es un 
producto de la imaginación (en algunos casos) de un hombre o 
una mujer, sino que realmente aconteció un hecho 
sobrenatural, no queda más que decir con profundo pesar, 
¡Satanás ha estado engañando al ser humano, a inocentes 
almas, durante largos años! 

Pero el Evangelio (Buenas Noticias) puro, verdadero y sin 
adulteraciones es este: “Porque de tal manera amó Dios al 
mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todoaquel que en Él cree, no se pierda mas tenga vida eterna. 
Porque no envió Dios a su Hijo al mundo para condenar almundo, para que el mundo sea salvo por Él” (Jn 3:16-17) “y 
estando en la condición de hombre, se humilló a sí mismo, 
haciéndose obediente hasta la muerte, y muerte de cruz” 

(Fil 2:8) “Mas Dios muestra su amor para con nosotros, en 


que siendo aún pecadores, Cristo murió por nosotros”(Rom 
5:8) “¿Quién es el que condenará? Cristo es el que murió; 
mas aun, el que también resucitó, el que además está a la 
diestra de Dios, el que también intercede por nosotros” 

(Rom 8:34) “Porque el Señor mismo con voz de mando, con 
voz de arcángel, y con trompeta de Dios, descenderá del 
cielo; y los muertos en Cristo resucitarán primero. Luego 
nosotros los que vivimos, los que hayamos quedado, 
seremos arrebatados juntamente con ellos en las nubes para 
recibir al Señor y así estaremos siempre con el Señor” (1 Tes 
4:15-16). 

“Jesús le dijo: Yo soy el Camino, la Verdad y la Vida, nadie viene 
al Padre sino por mí” (Jn14:6) 

“Y en ninguno otro hay salvación; porque no hay otro nombre 
bajo el cielo dado a los hombres, en que podamos ser salvos” 

(Hch 4:12) 

“Que si confesares con tu boca que Jesús es Señor, y creyeres 
en tu corazón que Dios le levantó de los muertos, serás salvo” 

(Rom 10:9) 

“Diciendo(Jesús): El tiempo se ha cumplido, y el reino se Dios se 
ha acercado; arrepentios y creed en el evangelio” (Mr 1:15). 

Si oyes estas palabras, que no son palabras de hombres sino la 
Santa Palabra de Dios y aún no has experimentado la vida 
abundante que promete Jesucristo (Jn 10:10), no las religiones, 
y has tenido visiones erradas de la figura de María, le has 
rendido honor, gloria, veneración y hasta adoración, orándole 
en cualquiera de sus advocaciones, o ante una estatua que dice 
representarla, pensando por tus propios razonamientos o 
porque algunos que se dicen llamar representantes de Cristo en 
la tierra te lo han dicho, que así te acercarás más a Dios; si lo 
que has leído en el texto ha llegado a inquietar tu corazón y el 
Espíritu Santo ha sembrado una duda que te haya hecho 
meditar en lo que dicen los hombres en contraste con que dice 
la Palabra de Dios y si quieres ser salvo, hijo de Dios, hermano 


de Jesucristo y coheredero con Él de sus bendiciones y 
promesas y creer en el evangelio que es Jesús el Mesías mismo, 
entonces hazle caso a María que dijo: Haz todo lo que él te diga, 
y Él te dice: El tiempo se ha cumplido, y el reino de Dios se te 
ha acercado; arrepiéntete y cree en el Evangelio. Si gustas, 
puedes repetir, pero de todo corazón, esta oración que escribo o 
puedes tomarla como modelo para que hagas una propia con 
tus palabras. Recuerda que “Los sacrificios de Dios son el 
espíritu quebrantado; Al corazón contrito y humillado no 
despreciarás tú, oh Dios”. (Sal 51:17): 

Señor, he escuchado tu Palabra 
Y ella me ha mostrado que estoy errado(a) 
Te buscaba pero por un camino que no era el tuyo 
Pues he escuchado que solo Tú eres el Camino 
Creí que te conocía y que te agradaba 
Pero no era más que una mentira 
Por eso estoy aquí ante ti, aunque no lo entienda 
Y me encuentro arrepentido(a) 
Te pido perdón por haberle dado gloria a una criatura 
Antes que a Ti que eres el Creador 
Te pido perdón por cada oración, consagración y veneración 
a lo que consideraba que era María, 
Por postrarme ante una imagen suya hecha por manos de 
hombres 
Y por no comprender que lo importante 
era creer en Ti y obedecer tu Palabra. 
Te pido perdón por este y por cada uno de mis pecados 
con los cuales me he apartado de Ti 
Y me entrego a Ti como sacrificio vivo 
para amarte con todas mis fuerzas 
y para guardar tu Ley 
que pido, escribas en mi corazón 
mediante tu Espíritu Santo. 
Amén 


Si has hecho esta, o tu propia oración sincera y de todo 
corazón, y realmente te encuentras arrepentido(a) (eso sólo tú lo 



sabes) te invito a que hagas a viva voz esta declaración: 

Señor, te agradezco porque me has escuchado. 
Ahora te pido que escribas en el libro de la Vida mi nombre 
Y que me hagas hijo(a) tuyo. 
Declaro que Tú, Jesús eres mi Señor y Salvador personal 
Y que fuera de ti no hay otro 
Que moriste en una cruz por mí 
Para ser libre de pecado 
Y tener una vida abundante 
Y creo firmemente en mi corazón que no te quedaste en el 
sepulcro 
Sino que resucitaste de entre los muertos 
Y que ahora intercedes por mí 
A la diestra de Tu Padre. 
Amén 


Ahora te espera vivir en la comunión real con el Padre y con el 
Hijo, pídeles el Espíritu Santo para experimentar su llenura. Te 
aseguro que no andarás de aquí para allá tratando que alguiente lleve hasta Él, pues experimentarás Su presencia cercana, y 
un gozo y paz sobrenatural invadirán tu alma. “Esta es la vida 
eterna: que te conozcan a Ti, el único Dios verdadero, y a 
Jesucristo a quien has enviado” (Jn17:3) Esta vida eterna la 
tendrás hoy, en esta vida y en la siguiente. 

Con amor en Yeshua. 

BIBLIOGRAFÍA 



SANTA BIBLIA, Versión Reina Valera , Sociedades Bíblicas 

Unidas 1960 
LA BIBLIA PARA EL PUEBLO DE DIOS, Taller San Pablo. 
Bogotá, Colombia 

BROWN, Rebeca, “Preparémonos para la guerra,” Whitaker 

House. Pittsburg, USA, 1990 
FORERO, Jaime “María en la Biblia y la Teología” Centro 
Carismático Minuto de Dios. Bogotá, Colombia, 1986 

CATECISMO DE LA IGLESIA CATÓLICA, Librería Editrice 

Vaticana, Ciudad del Vaticano 1992 
PEARLMAN, Myer “Teología Bíblica y Sistemática” Editorial 
Vida; Deerfield, Florida, USA 1992 

DE OLIVEIRA, Mario “Fátima, nunca más!” Editora Campo das 

letras, Portugal, 1999 
Además hemos incluido bibliografía tomada de algunos sitios en 
Internet: 

BRITO, Edrey “Betulah y Almah” www.mesiánicos.com 2001 
SEXTON, Rebeca “Luz desde el altar de la iglesia católica” 

www.cuttingedge.org/sp/ 

Incluidas notas de la cátedra de Hebreo del prof. Mariano 
Escobar y de la cátedra Misterio de Dios de Carlos Barraza, ofm. 
Universidad de San Buenaventura, Bogotá, Colombia, 1996. 


